# 线程安全

## Java语言中的线程安全

线程安全的“安全强度”由强至弱排序：

1. 不可变
    final
2. 绝对线程安全
    不管运行时环境如何，调用者都不需要任何额外的同步措施
3. 相对线程安全
    通常意义上所讲的线程安全，保证对这个对象单次的操作是线程安全的，在调用的时候不需要进行额外的保障措施，但是对于一些特定顺序的连续调用，就可能需要在调用端使用额外的同步手段来保证调用的正确性。
4. 线程兼容
    对象本身不是线程安全的，但是可以通过在调用端正确地使用同步手段来保证对象在并发环境中可以安全地使用。
5. 线程对立
    线程对立是指不管调用端是否采取了同步措施，都无法在多线程环境中并发使用代码。

## 线程安全的实现方法

### 互斥同步（悲观锁）

同步是指在多个线程并发访问共享数据时，保证共享数据在同一个时刻只被一个线程使用。互斥是实现同步的一种手段。

#### synchronized

sychronized关键字经过编译之后，会在同步块的前后分别形成monitorenter和monitorexit这两个字节码指令，这两个字节码都需要一个reference类型的参数来指明要锁定和解锁的对象。如果Java程序中的synchronized明确指定了对象参数，那就是这个对象的reference；如果没有明确指定，那就根据synchronized修饰的是实例方法还是类方法，去取对应的对象实例或Class对象来作为锁对象。

> sychronized同步一部分代码才会加这两个指令，方法级的不会，具体可见第6章类文件结构的第4节的第10部分：同步指令。

在执行monitorenter指令时，首先要尝试获取对象的锁。如果这个对象没被锁定，或者当前线程已经拥有了那个对象的锁，把锁的计数器加1，相应的，在执行monitorexit指令时会将锁计数器减1，当计数器为0时，锁就被释放。如果获取对象锁失败，那当前线程就要阻塞等待，直到对象锁被另外一个线程释放为止。

在虚拟机规范对monitorenter和monitorexit的行为描述中，有两点是需要特别注意的：

-   synchronized同步块对同一条线程来说是可重入的，不会出现自己把自己锁死的问题。
-   同步块在已进入的线程执行完之前，会阻塞后面其他线程的进入。

Java的线程是映射到操作系统的原生内核线程之上的，如果要阻塞或唤醒一条线程，则需要操作系统来帮忙完成，这就不可避免地陷入用户态到核心态的转换中，进行这种状态转换需要耗费很多的处理器时间。所以synchronized是Java语言中一个重量级的操作。

缺点：

-   效率低：锁的释放情况少、试图获得锁时不能设定超时、不能中断一个正在试图获得锁的线程
-   不够灵活：加锁和释放的时机单一，每个锁仅有单一的条件（某个对象），可能是不够的。无法知道是否成功获取到锁

#### 重入锁

除了synchronized之外，还可以使用`java.util.concurrent`包中的重入锁（ReentrantLock）来实现同步。

相比synchronized，ReentrantLock增加了一些高级功能，主要有下面三个：

1. 等待可中断
    当持有锁的线程长期不释放锁的时候，正在等待的线程可以选择放弃等待，改为处理其他事情，可中断特性对处理执行时间非常长的同步块很有帮助。
2. 公平锁
    公平锁是指多个线程在等待同一个锁时，必须按照申请锁的时间顺序来依次获得锁；而非公平锁则不保证这一点，在锁被释放时，任何一个等待锁的线程都有机会获得锁。synchronized中的锁是非公平的，ReentrantLock默认情况下也是非公平的，但可以通过带布尔值的构造函数要求使用公平锁。
3. 锁可以绑定多个条件
    锁绑定多个条件是指一个ReentrantLock对象可以同时绑定多个Condition对象，而在synchronized中，锁对象的wait()和notify()或notifAII()方法可以实现一个隐含的条件，如果要和多于一个的条件关联的时候，就不得不额外地添加一个锁，而ReentrantILock则无须这样做，只需要多次调用newCondition方法即可。

#### 两者区别

1. Lock是一个接口，而synchronized是Java中的关键字，synchronized是在字节码层面上的。
2. synchronized在发生异常时，会自动释放线程占有的锁，因此不会导致死锁现象发生；而Lock在发生异常时，如果没有主动通过unLock()去释放锁，则很可能造成死锁现象，因此使用Lock时需要在finally块中释放锁
3. Lock可以让等待锁的线程响应中断，而synchronized却不行，使用synchronized时，等待的线程会一直等待下去，不能够响应中断；
4. 通过Lock可以知道有没有成功获取锁，而synchronized却无法办到。
5. synchronized更容易优化，因为Java虚拟机可以在线程和对象的元数据中记录synchronized中锁的相关信息，而使用Lock的话，Java虚拟机是很难得知具体哪些锁对象是由特定线程锁持有的。

#### synchronized使用demo

```java
private static class TestSynchronized {
    private static void test() {
        final TestSynchronized demo = new TestSynchronized();
        new Thread(new Runnable() {
            @Override
            public void run() {
                demo.hello();
            }
        }).start();

        try {
            Thread.sleep(2000);
        } catch (InterruptedException e) {
            e.printStackTrace();
        }

        synchronized (demo) {
            System.out.println("start");
            demo.notifyAll();
            System.out.println("end");
        }
    }

    private void hello() {
        synchronized (this) {
            System.out.println("hello begin!");
            try {
                wait();
            } catch (InterruptedException e) {
                e.printStackTrace();
            }
            System.out.println("hello end!");
        }
    }
}
```

#### ReentrantLock使用demo

##### 等待可中断

```java
private static class WaitRunnable implements Runnable {
    /**
             * false：获取锁后sleep一段时间，模拟耗时操作
             * true：等待一段时间后就不获取锁
             */
    private final boolean tryWait;
    private final Lock lock;

    public WaitRunnable(boolean tryWait, Lock lock) {
        this.tryWait = tryWait;
        this.lock = lock;
    }

    @Override
    public void run() {
        if (tryWait) {
            try {
                if (lock.tryLock(1000, TimeUnit.MILLISECONDS)) {
                    try {
                        System.out.println("拿到锁");
                    } finally {
                        lock.unlock();
                    }
                } else {
                    System.out.println("等待超时，放弃获取锁");
                }
            } catch (InterruptedException e) {
                throw new RuntimeException(e);
            }
        } else {
            lock.lock();
            try {
                System.out.println("睡眠中");
                Thread.sleep(3000);
            } catch (InterruptedException e) {
                throw new RuntimeException(e);
            } finally {
                lock.unlock();
            }
            System.out.println("睡眠结束");
        }
    }
}

/**
         * 测试等待可中断
         */
public static void testTryLock() {
    final Lock lock = new ReentrantLock();
    Thread t1 = new Thread(new WaitRunnable(false, lock));
    Thread t2 = new Thread(new WaitRunnable(true, lock));

    t1.start();
    try {
        Thread.sleep(100);
    } catch (InterruptedException e) {
        throw new RuntimeException(e);
    }
    t2.start();
}
```

```
睡眠中
等待超时，放弃获取锁
睡眠结束
```

结论：通过tryLock方法来实现等待可中断的目的。

##### 公平锁

```java
private static class FairRunnable implements Runnable {
    private final int id;
    private final Lock lock;

    public FairRunnable(int id, Lock lock) {
        this.id = id;
        this.lock = lock;
    }

    @Override
    public void run() {
        System.out.println("线程" + id + "开始，尝试获取锁");
        lock.lock();
        try {
            Thread.sleep(200);
        } catch (InterruptedException e) {
            throw new RuntimeException(e);
        }
        lock.unlock();
        System.out.println("线程" + id + "结束，释放锁");
    }
}

/**
         * 测试公平锁相关
         * 通过构造函数来设置是否是公平锁，默认非公平锁
         */
public static void testUnFairLock() {
    final Lock lock = new ReentrantLock();
    Thread t1 = new Thread(new FairRunnable(1, lock));
    Thread t2 = new Thread(new FairRunnable(2, lock));
    Thread t3 = new Thread(new FairRunnable(3, lock));

    t1.start();
    t2.start();
    t3.start();
}
```

```
线程2开始，尝试获取锁
线程1开始，尝试获取锁
线程3开始，尝试获取锁
线程2结束，释放锁
线程3结束，释放锁
线程1结束，释放锁
```

结论：可以看到，默认情况下（非公平锁），获取锁的顺序是213，得到锁的顺序是231。

```java
public static void testFairLock() {
    final Lock lock = new ReentrantLock(true);
    Thread t1 = new Thread(new FairRunnable(1, lock));
    Thread t2 = new Thread(new FairRunnable(2, lock));
    Thread t3 = new Thread(new FairRunnable(3, lock));

    t1.start();
    t2.start();
    t3.start();
}
```

```
线程1开始，尝试获取锁
线程3开始，尝试获取锁
线程2开始，尝试获取锁
线程1结束，释放锁
线程3结束，释放锁
线程2结束，释放锁
```

结论：指定公平锁的情况下，获取锁的顺序是132，得到锁的顺序是132。

##### 绑定多个条件





### 非阻塞同步（乐观锁）

随着硬件指令集的发展（因为要求操作和冲突检测这两个步骤具备原子性），有了另外一个选择：基于冲突检测的乐观并发策略，通俗地说，就是先进行操作，如果没有其他线程争用共享数据， 那操作就成功了：如果共享数据有争用。产生了冲突，那就再采取其他的补偿措施(最常见的补偿指施就是不断地重试，直到成功为止)，这种乐观的并发策略的许多实现都不需要把线程挂起。

#### CAS（Compare And Swap）指令

CAS指令需要有三个操作数，分别是内存位置（在Java中可以简单地理解为变量的内存地址，用V表示）、旧的预期值（用A表示）和准备设置的新值（用B表示）。CAS指令执行时，当且仅当V符合A时，处理器才会用B更新V的值，否则它就不执行更新。但是，不管是否更新了V的值，都会返回V的旧值，上述的处理过程是一个原子操作，执行期间不会被其他线程中断。

在JDK 5之后，Java类库中才开始使用CAS操作，该操作由`sun.misc.Unsafe`类里面的`compareAndSwapInt()`和`compareAndSwapLong()`等几个方法包装提供。HotSpot虚拟机在内部对这些方法做了特殊处理，即时编译出来的结果就是一条平台相关的处理器CAS指令，没有方法调用的过程，或者可以认为是无条件内联进去了。
Unsafe类限制了只有启动类加载器（Bootstrap ClassLoader）加载的Class才能访问它，因此在JDK 9之前只有Java类库可以使用CAS。如果用户程序也有使用CAS操作的需求，那要么就采用反射手段突破Unsafe的访问限制，要么就只能通过Java类库API来间接使用它。直到JDK 9之后，Java类库才在VarHandle类里开放了面向用户程序使用的CAS操作。

**漏洞**

尽管CAS看起来很美，但显然这种操作无法涵盖互斥同步的所有使用场景，并且CAS从语义上来说并不是完美的，存在这样的一个逻辑漏洞：如果一个变量V初次读取的时候是A值，并且在准备赋值的时候检查到它仍然为A值，那我们就能说它的值没有被其他线程改变过了吗？如果在这段期间它的值曾经被改成了B，后来又被改回为A，那CAS操作就会误认为它从来没有被改变过。这个漏洞称为CAS操作的“ABA”问题。J.U.C包为了解决这个问题，提供了一个带有标记的原子引用类“AtomicStampedReference”，它可以通过控制变量值的版本来保证CAS的正确性。不过目前来说这个类比较“鸡肋”，大部分情况下ABA问题不会影响程序并发的正确性，如果需要解决ABA问题，改用传统的互斥同步可能会比原子类更高效。

### 无同步方案

#### 可重入代码

可以在代码执行的任何时刻中断它，转而去执行另外一段代码(包括递归调用它本身)，而在控制权返回后，原来的程序不会出现任何错误。

#### 线程本地存储

如果一段代码中所需要的数据必须与其他代码共享，那就看看这些共享数据的代码是否能保证在同一个线程中执行？如果能保证，我们就可以把共享数据的可见范围限制在同一个线程之内，这样，无须同步也能保证线程之间不出现数据争用的问题。

# 锁优化

## 自旋锁与自适应自旋

互斥同步对性能最大的影响是阻塞的实现，挂起线程和恢复线程的操作都需要转入内核态中完成，这些操作给系统的并发性能带来了很大的压力。共享数据的锁定状态只会持续很短的一段时间，为了这段时间去挂起和恢复线程并不值得。如果物理机器有一个以上的处理器， 能让两个或以上的线程同时并行执行，就可以让后面请求锁的那个线程”稍等一下“，但不放弃处理器的执行时间，看看持有锁的线程是否很快就会释放锁。为了让线程等待，只需让线程执行一个忙循环（自旋），这项技术就是所谓的自旋锁。

在JDK 1.6中引入了自适应的自旋锁。自适应意味着自旋的时间不再固定了，而是由前一次在同一个锁上的自旋时间及锁的拥有者的状态来决定。如果在同一个锁对象上，自旋等待刚刚成功获得过锁，并且持有锁的线程正在运行中，那么虚拟机就会认为这次自旋也很有可能再次成功，进而它将允许自旋等待持续相对更长的时间，比如100个循环。另外，如果对于某个锁，自旋很少成功获得过，那在以后要获取这个锁时将可能省略掉自旋过程，以避免浪费处理器资源。

## 锁消除

锁消除是指虚拟机即时编译器在运行时，对一些代码上要求同步，但是被检测到不可能存在共享数据竞争的锁进行消除。

## 锁粗化

如果一系列的连续操作都对同一个对象反复加锁和解锁，甚至加锁操作是出现在循环体中的，那即使没有线程竞争，频繁地进行互斥同步操作也会导致不必要的性能损耗。

连续的append方法就属于这类情况。如果虚拟机探测到有这样一串零碎的操作都对同一个对象加锁，将会把加锁同步的范围扩展(粗化)到整个操作序列的外部，就是扩展到第一个append操作之前直至最后一个append操作之后，这样只需要加锁一次就可以了。