# 介绍

-   作者：乔治·奥威尔
-   译者：董乐山

作者写于1948年，译者写于1997年。

# 名词

## 电幕

电幕，像毛玻璃一样的椭圆形金属板，能够同时接收和放送。只要声音比极低声的细语大一点，它就可以接收到。除了能听到声音，也能看到视野之内的行动。**思想警察**会观察人的每一个动作。

## 双重思想

虽然从其性质来说，过去是可以改变的，但是却从来没有改变过。凡是现在是正确的东西，永远也是正确的。这很简单，所需要的只是一而再再而三，无休无止地克服你自己的记忆。

这称为“现实控制”，用新话来说是“**双重思想**”。

# 党和政府

## 口号

1. 

    -   战争即和平

    -   自由即奴役

    -   无知即力量


2.    谁控制过去就控制未来，谁控制现在就控制过去。

## 四大部门

1.   真理部：负责新闻、娱乐、教育、艺术。
2.   和平部：负责战争。
3.   友爱部：负责法律和秩序。
4.   富裕部：负责经济事务。

### 真理部

真理部不仅要满足党的五花八门的需要，而且也要全部另搞一套低级的东西供无产阶级享用，因此另设一系列不同的部门，负责无产阶级文学、戏剧、音乐和一般的娱乐，出版除了体育运动、凶杀犯罪、天文星象以外没有任何其他丙容的无聊报纸，廉价的刺激小说，色情电影，靡靡之音，后者这种歌曲完全是用一种叫做谱曲器的特殊机器用机械的方法谱写出来的。甚至有一科一一新话叫色科一专门负责生产最低级的色情文学，密封发出，除了有关工作人员外，任何党员都不得偷看。



# 人物

## 温斯顿

外围党员

### 日记

温斯顿买了一本本子，准备开始写日记。写日记不是不合法的（没有什么事情是不合法的，因为早就没有法律了），但是如果被发现，可能会受到死刑的惩处。

温斯顿在日记本上写下了**打倒老大哥**。

温斯顿平常把日记本收在抽屉里，要把它藏起来是没有用的，温斯顿只是想知道它是否被发现了。夹一根头发太明显，他就用手指蘸了一粒看不出来的白色尘土，放在日记本的封面上，如果有人挪动做过本子，这粒尘土就会掉下来。

温斯顿写道：“**如果有希望的话，希望在无产者身上。**”因为无产者占大洋国百分之八十五的人口。

党自称正把无产者从羁绊下解放出来。在革命前，他们受到资本家的残酷压迫。
但大家很少知道无产者的情况。没有必要知道得太多。
只要他们继续工作和繁殖，他们的其他活动就没有什么重要意义。无产者不宜有强烈的政治见解。对他们的全部要求是最单纯的爱国心，凡是需要他们同意加班加点或者降低定量的时候可以加以利用。
无产者没有一般抽象思想，他们只能小处着眼，对具体的事情感到不满。大处的弊端，他们往往放过去而没有注意到。

### 工作

办公桌上有个听写器，听写器的右边是一个小口，用于送书面指示的气力输送管。左边是一个大一些的口子，用于送报纸。旁边墙上触手可及的地方有一个椭圆形的大口子，上面蒙着铁丝网，用于处理废纸，这个口子称为**忘怀洞**。

温斯顿的工作就是根据指示，把过去的内容（比如老大哥说的话、预估产量）修正，使它们和现在的情况相符。

### 寻找过去的记忆

温斯顿发现很难回忆过去的事情，因为党会修改过去的记录。

他准备采访年龄较大的无产者，趁他们还活着，询问一下革命前的事情，问一下革命前的生活是否要比现在好。

历史书上说革命前很多人生活贫困，少数人有钱有势，被称为资本家。温斯顿想让老头说一下这个事情，但是那个老头总是细枝末节的垃圾，问不出名堂。

### 被捕

旧货铺实际上是思想警察伪装的，温斯顿在那被捕了。



一个目睹党所作所为的人，从思想上反对党。

## 裘莉亚

年约27岁，表情大胆的姑娘，浓浓的黑发，长满雀斑的脸。她的工作服围了一条猩红色的狭缎带，这是青年反性同盟的标志。**温斯顿第一眼看到她并不喜欢**。

温斯顿从买日记本的旧货铺出来，看到了裘莉亚，以为是思想警察的特务。温斯顿十分惊慌，甚至杀了她。

在办公室里，两人相距很近的时候，裘莉亚摔了一跤。温斯顿搀她起身，裘莉亚把纸条塞在他的手里。温斯顿没有立刻打开纸条，而是等做了一些工作再打开纸条，上面写着：**我爱你**

两人约定见面，但约定的过程十分繁杂，这是避免被发现。

之后温斯顿租了却林顿旧货铺的二楼，两人经常来这里幽会。



裘莉亚：因为逆反而反对党。反对党只是党触及了她的生活，对于没有触及的地方，还是相信的，比如相信官方的无稽之谈。



## 奥勃良

核心党员，在友爱部工作。

温斯顿觉得他的政治信仰不完全是正统的。温斯顿曾经做过一个梦，奥勃良对他说：“**我们将在没有黑暗的地方相见。**”

温斯顿最终和奥勃良见面了，在奥勃良的家里，温斯顿还把裘莉亚带上了。

奥勃良把电幕关掉后，温斯顿和裘莉亚宣誓加入兄弟会。最后的谈话中，奥勃良约定给温斯顿一本果尔德施坦因的书。

## 派逊斯

温斯顿在真理部的同事。是个身体发胖、头脑愚蠢，但在各方面都很活跃的人，充满低能的热情。他走到哪里，哪里就有一股扑鼻的汗臭味。

## 却林顿

旧货铺的老板。温斯顿在这里买了本日记本。

## 果尔德施坦因

兄弟会的领袖。

### 寡头政治集体主义的理论与实践

#### 无知即力量

有史以来，大概自从新石器时代结束以来，世上就有三种人，即**上等人、中等人、下等人**。

上等人的目标是要保持他们的地位。中等人的目标是要同上等人交换地位。下等人的特点始终是，他们劳苦之余无暇旁顾，偶尔才顾到日常生活以外的事。

在本世纪中叶出现的新的社会主义运动，在大洋国称为英社，在欧亚国称为新布尔什维主义，在东亚国一般称为崇死，其明确目标都是要实现不自由和不平等。

#### 自由即奴役

#### 战争即和平

-   欧亚国占欧亚大陆的整个北部，从葡萄牙到白令海峡。
-   大洋国占南北美，大西洋各岛屿，包括英伦三岛，澳大利亚和非洲南部。
-   东亚国较其他两国为小，占中国和中国以南诸国以及日本各岛和满洲、蒙古、西藏大部，但经常有变化，其西部边界不甚明确。

现代战争的重要目的：**尽量用完机器的产品而不提高一般的生活水平**。

随着科技进步，人人都可以吃得好、住得好，那么人与人之间的不平等就消失了。如果人人都能享受闲暇和生活保障，原来由于贫困而愚昧无知的绝大多数人就会学习文化，就会独立思考；他们一旦做到这一点，迟早就会认识到少数特权阶层的人没有作用，他们就会把他们扫除掉。

用限制生产来保持群众贫困，也不是个令人满意的解决办法。如果保持半死半活，会造成军事上的孱弱。

**如何维持经济的轮子继续转动而又不增加世界上的真正财富**。物品必须生产，但不一定要分配出去。在实践中，要做到这一点的唯一办法是**不断打仗**。

如果三个超级国家互相不打仗，而是同意永远和平相处，互不侵犯对方的疆界，效果大概相同。因为在那样情况下，每一国家仍是一个自给自足的天地，永远不会受到外来危险的震动。因此真正永久的和平同永久的战争一样。

这就是党的口号“**战争即和平**”的内在含义，不过大多数党员对此了解是很肤浅的。

# 名言

1.   思想罪不会带来死亡，思想罪本身就是死亡。
2.   在遮荫的栗树下
     我出卖了你，你出卖了我
     他们躺在那里，我们躺在这里
     在遮荫的栗树下
1.   所谓自由就是可以说二加二等于四的自由。承认这一点，其他一切就引刃而解。（必须捍卫显而易见的真理，必须坚持客观世界的规律。）





温斯顿受尽折磨，但内心深处是反对党的。但是在101号房，面对老鼠咬脸的酷刑，他终于受不了，背叛了裘莉亚，也确信2+2=5。