# 西晋开国

三国曹魏末期，司马懿与二子司马师、司马昭都是曹魏权臣。

曹爽等陪同曹芳出洛阳城南拜谒魏明帝陵，司马懿乘机在洛阳发动政变，夺取了朝中大权， 史称“**高平陵之变**”。之后，司马懿病死，子司马师继续掌权。司马师废曹芳，立曹髦为帝。次年，司马师死，弟**司马昭当政**。

曹髦说出了著名的一句话：“司马昭之心，路人皆知。”，随后，曹髦亲自带队准备杀司马昭。在洛阳街上，大庭广众之下，司马昭的手下杀了曹髦。

原本司马昭可以通过禅让的方式获得皇帝位，但当街弑君的行为让君权神授这个统治基座彻底轰塌了，只能让儿子司马炎篡国。

古代讲究“孝”、“忠”、“德”，但司马家族得国不正，无法以“忠”、“德”标准手下，之后只能以“孝”为本。

司马炎的嫡长子司马轨早早夭折，次子司马衷是个白痴，但仍然被立为太子。

# 西晋灭吴

司马炎的威望不高，不如司马师和司马昭。司马炎需要通过灭吴来攒够威望。司马炎在襄阳一边命羊祜以仁德对吴军施加影响，一边在长江上游的益州训练水军，建造战船。经过长达10年时间的充分准备，279年，晋国派王濬开始发动灭吴之战，20万晋军直扑东吴，沿江东下，直捣吴军都城建业。

王濬遇到的第一个难题：三峡之险。一是三峡有很多暗礁，二是吴军布下了很多铁索和铁锥。王濬的做法是遇到铁索和铁锥，派兵乘筏先行，铁锥扎到木筏上就被带走了。又做火炬，灌上麻油，放到船前，遇到铁索，就拿火炬烧，铁索就熔化烧断了。

当吴国孙皓听说王濬，舰队布满长江，递了降书，孙吴灭亡。司马炎统一了全国，结束了八十年的分裂局面。

# 八王之乱

但是好景不长，西晋皇室逐步腐朽。世家大族则贪暴恣肆，奢侈成风。如何曾日食万钱，还说“无下箸处” [22]。大族王恺、石崇互比奢侈 [23]，大臣傅咸上疏说“奢侈之费，甚于天灾” [24]，请求皇帝制止，但司马炎不仅无动于衷，还资助其舅争富。官僚们不仅奢侈成性，而且公开抢劫、杀人。如石崇做荆州刺史，“劫远使商客，致富不赀” [25]。
司马炎也骄奢淫逸起来，由于未能解决政风腐败、党派乱起、宗室权力扩张与外族内迁问题，种下日后八王之乱与永嘉之祸的远因。 [26]
太熙元年（290年）晋武帝去世，晋惠帝继位，外戚杨骏辅政，统治集团内部矛盾愈演愈烈，终于爆发了“八王之乱”。 [27]
永宁元年（301年），赵王司马伦自立为帝，改元建始，晋惠帝退位。同年三月，齐王司马冏、河间王司马颙、成都王司马颖三王联合常山王司马乂（后封长沙王）伐赵王司马伦。五月去除赵王司马伦及其党羽，晋惠帝复位，齐王司马冏专政。
太安元年（302年）成都王司马颖及河间王司马颙派军讨伐齐王司马冏，长沙王司马乂于京城洛阳响应。最后齐王司马冏及其党羽被除，长沙王司马乂掌政，成都王司马颖于邺遥控。 [27]
太安二年（303年）成都王司马颖为了去除驻守京城的长沙王司马乂，联合河间王司马颙率军攻击洛阳，但被长沙王屡屡击败。
永兴元年（304年）初洛阳城缺粮，东海王司马越勾结禁军擒长沙王，开城投降。长沙王被河间王将领张方用火烤死，成都王颖迫惠帝立其为皇太弟，河间王颙为太宰，东海王越为尚书令。成都王胜利后，班师返邺，政治中心北移。而后东海王越集结各方兵力，挟惠帝讨伐成都王颖。最后失败，惠帝被俘，东海王逃至其封国东海（今山东郯城北），河间王将领张方占领洛阳。 [27]
但不久东海王的亲弟并州刺史东瀛公司马腾及幽州刺史王浚联合异族乌丸、羯朱等势力击败成都王。成都王挟晋惠帝逃至洛阳，投靠拥有关中及洛阳的河间王，最后成都王被废，河间王改立司马炽为皇太弟。
永兴二年（305年）东海王司马越在山东再次起兵，西向进攻关中。
光熙元年（306年）东海王司马越攻入洛阳。河间王司马颙和成都王司马颖败走，最后相继被杀。东海王司马越迎晋惠帝还洛阳，随后晋惠帝被毒死，豫章王司马炽继位，是为晋怀帝，由东海王司马越专政。八王之乱至此结束。 [28]
八王之乱中，参战诸王多相继败亡，人民被杀害者众多，社会经济严重破坏，西晋统治集团的力量消耗殆尽，隐伏着的阶级矛盾、民族矛盾便迅速爆发。 [27]

# 北方五胡乱华

“五胡”指匈奴、鲜卑、羯、羌、氐五个胡人的游牧部落联盟。

五胡乱华是由氐族及匈奴族揭开序幕。

- 304年冬天，**氐族**领袖李雄占成都，自称“成都王”；**史称成汉**。
- **匈奴**贵族刘渊起兵于离石（今山西离石），国号汉（后改赵，**史称前赵**）。
- **后赵**（319年～351年）是十六国时期**羯族**首领石勒建立的政权，共历七帝，享国三十三年。 319年，石勒在襄国自称赵王，史称后赵。
- **前秦**（351年~394年）是**氐族**建立五胡十六国时期的政权之一，也是十六国中最强大的国家。前秦历五世共六帝（含追封共六世八帝），享国四十四年，从苻洪自立称王算是四十六年。
- **前燕**（337年—370年），十六国时期**鲜卑族**贵族首领慕容皝所建立的国家，国号为“燕”。
- **后燕**（384年～407年）是十六国时期**鲜卑慕容氏**诸燕之一，建立者为前燕文明帝慕容皝第五子慕容垂。
- **后秦**（384年～417年）是十六国时期羌族姚苌建立的政权。共历三世三帝，享国三十四年。