# 导论

中产阶级人群的分类：

- 一种是按职业：技术型的和从事非体力劳动的。
- 一种是对贫穷的免疫：中产阶级享有足够的资源，能够保护自己免于饥饿和匮乏。
- 等等。

不管怎么分类，也不管是否符合分类的标准，全世界自认为是中产阶级的人要多得多。



据社会科学家所述，对于被假定为全球中产阶级一分子的人们，将这些人群团结起来的并不是繁荣，而是挥之不去的不安全感、负债资产和强制过劳。他们倾向于储蓄多余的现金，或是投资房产、保险，而不是将可支配收入用于消费品。只要有机会，他们就更喜欢拿固定的薪水，而不是冒着风险寻求当企业家的利润。如果有人追求后者，那更多是由于缺少稳定就业而被迫做出的调整。社会科学家们强调，这部分人群在政治上采取实用主义，支持能保护他们利益的政党与政策，而非全盘支持民主。

人人皆可中产，这种扩张性的、日益全球化的中产阶级形象，抛弃了“工人vs资本家”这类区分型范畴。

# 当我们谈论中产阶级时我们在谈论什么

中产阶级有时被形容为一个雄心勃勃的群体，被触手可及的成功所牵引；有时又被形容为一个缺乏安全感的群体，时时陷入对坠落的恐惧。

## 什么是中产阶级

当我们在谈论中产阶级的时候，更多的是谈论**中产**，而不是**阶级**。因为中产阶级的阶级属性被弱化了，相比于工人与资本家这种典型例子，中产阶级没有一个清晰的对立阶级。

在大众的想象中，中产阶级之上悠悠着无需努力上升也无坠落之虞的精英；而在中产阶级之下，如果我们将目光限于发达经济体，看到的将是依赖社会福利的下层社会与其他边缘人口；如果我们将目光放得更远，看到的将是广大的赤贫者。

“中产阶级”是一种开放的优绩主义，它向甘愿投入的人不断给出准入的承诺，并向不愿投入的人发出坠落的警告。换句话说：如果我们成功了，那一定是因为我们在自己身上下了功夫；如果我们失败了，我们大概就没有下这样的功夫，除了自己，怨不得任何人。

## 中产阶级服务的目的

“中产阶级”的头号支持者，包括政客、政策专家、企业、营销公司、开发机构和金融机构。他们称颂中产阶级是民主、进步和消费驱动型经济增长的先驱。

他们虽然各自持有大相径庭的情感和意图，但有一点是相通的，就是他们都在事实上**依附于资本主义**，这种依附性的最基本因素是，他们都依赖于资本主义的运行才能实现各自的目标。

### 资本主义的运行方式及其促成的结果

从这一洞见出发，要想译解“中产阶级”这一范畴，一个显而易见的切入点就是考察资本主义的运行方式及其促成的结果。

资本主义的拥护者喜欢说：如果人们没有足够的购买意愿，就不会有商品或服务被生产出来；要是它们被生产出来了，生产者就会关门大吉。

但是，即便在充足购买力的坚实支撑下，大众需求可以划定任何一个企业主最终的生产界限，这一界限只有在生产成为既定事实后才会显现出来。换言之，在界限划定之前，已经有众多企业主被推向倒闭，已经浪费了大量的过剩商品，而诸多需求却仍未满足。

这里的关键在于，种种负面后果的形成并不是由于生产者未能精确预判需求。实际上，他们恰恰展示了资本主义制度的逻辑，正是这种逻辑造成了持续性的生产过剩。为了避免被挤出市场，生产者需要比竞争对手生产更多商品，并以更低的价格卖出。这一竞争压力也是驱动企业经营的动力。**因此，生产出来的商品并不是为了满足需求或欲望。**实际上，他们只是用来在市场上分一杯羹的工具，依靠的是对成本削減的耐受力，对涨价和更新换代的推动力，以及为产品之间的细微区别赋予个人意义、进而诱发需求的能力。由此形成的商品过剩——从不同品牌的生活用品、不同风格的娱乐产品到种类繁多的专业服务——争着让我们掏出钱包。**我们经常用不上这些东西，更经常买不起太多东西，无论制造商和零售商多么迫切地想要把它们塞进我们手中。**

当生产者们奋力要达到具有竞争优势的生产率，整个生产过程就改变了。新的生产过程吸收了技术革新，加快了产品的供给并使其多样化，同时也使大量工作成为多余，对于每个幸存的雇员则尽可能地压缩其工作量。**这就解释了资本主义的活力，只需要越来越少的总体工作时间就能生产经济中过剩的商品。**这也解释了以下事实，即当一些人几乎把和亲人见面的时间都悉数投人工作，更多具有相同技能的人却在承受失业、不充分就业和贫困的后果。
如果我们把资本主义放在全球整体中思考，它的一大特质就是这样一种显著差异：**一边是数量惊人的物品被生产，再被浪费，另一边则是令人绝望的匮乏和试图挣得基本必需品的普遍挣扎；或者，一边是人们因过劳而不堪重负，另一边则是人们因失业而灰心丧气。**

为了让生产的车轮持续转动那些最初把车轮发动起来的人必须再投资自己的生意，才能不赔掉它。要保证这种可用性，就得不断积累全球剩余。



资本主义累积的过剩之所以被称为剩余（surplus），是因从全球积累的资本并不能再次投资于造就它的经济活动而得利，或是重新流入造就它的社会、以任何形式为当地人口所享用。（TODO：这部分如何理解？）

资本主义市场的基本规则是不受强迫、不通过偷窃，将一件物品自由交换另一件等值的物品。在自由和等价交换的情况下，**剩余只能通过一种方式产生：使劳动者贡献的产品与服务的价值大于他们的收人所体现的价值。**

另外一点，**工作所得收入都不足以让劳动者最终摆脱工作，否则就没有足够的劳动者来为经济生产剩余了**。劳动中未被补偿的价值，以及体现这部分价值的“利润”与“收入”，经过榨取，进入了资本主义的积累过程。

劳动者的工作与服务为经济贡献了更多的剩余，因为它们产出的价值大于它们的价格。资本主义由此产生了集中于精英阶层、任其进行再投资的巨额财富。

### 资本主义为什么能够一直积累剩余？

如果臣服于资本主义的劳动者能从这一制度中得到的只有榨取剩余的工作，我们很难想象资本主义能够完好无损地一直运行至今。

### 中产阶级服务的目的

当马克思在其皇皇巨著《资本论》中探讨阶级时，他是在结构的意义上讨论这个范畴，认为它来自生产过程出有无物质资源所有权的群体之区分。

在他看来，这一区分产生了资本与劳动的对立：支付给工人的越少，越多资源就能以剩余的形式累积起来，被资本收入囊中。反过来，工人的力量越大，就能为自己夺回更多剩余。马克思并没有在其研究中将劳动与资本对应于实际的工人阶级与资本家阶级。虽然他对工人的生存状况和阶级政治的形势做了重要思考，但他的研究路径更多是结构性而非历史性的，意在揭露资本主义制度遮蔽的逻辑。

不过，如果我们想要采取一条偏重历史性的研究路径，我们将看到，劳动者其实已经被征召进与资本家相关联的议程之中，这一过程掩盖了马克思所描述的劳动与资本之间的对立。

**可以说，这就是“中产阶级”这一范畴所服务的真实目的。**

## 劳动和私有财产

> 我对的理解是，这部分在讨论劳动者和资本家的关联。
>

我们可以获得和享有自己创造出的部分剩余，但与此同时，我们也受制于必须工作谋生的脆弱性，我们为创造剩余所付出的劳动也承受着剥削。给予我们好处的制度恰恰也是剥削我们的制度，它剥夺了我们赖以独立生存的工具：私有财产。

从大约十七世纪开始，共享、共有的资源逐渐被征用和瓜分。此类行动往往诉诸暴力来摆平激烈反抗，其结果是一小部分人拥有、控制了私有财产，包括土地和其他资源。

还有另一种理解财产的方式受到资本主义代理人或者代理机构的鼓吹，其基础是一套确认和保护每个人私人所有权的法律制度。根据这种理解进路，所有权的范围延伸至包括劳动者及其家庭渴望拥有的一切东西：从房、车等有形财产，到包括储蓄账户、保险单、养老金计划以及股票、证券和债券等在内的无形资产；把范围延伸得再广一些，我们还会看到大学文凭、专业技能、职业资格甚或社会关系网络，所有这些都被冠以“人力资本”之名。

私有财产所代表的价值独立于我们在工作中挣得的价值。就人力资本而言，它可以帮助我们找到一份更好的工作。

我们身兼劳动者和拥有财产者或渴望财产者两重身份，不会仅凭工作性质和收入来评估自己在社会中的地位。作劳动者，我们也许深知，大家领到的工资总额越少，资本的代理人和代理机构从我们身上攫取的利润就越多。但作为财产所有者，我们又处在与资本主义体制更复杂的关系之中。

作为必须以工作为生的人群，我们的工资收人和其他保障越少、越不可靠，我们就越是渴望拥有财产。我们有一个词来形容对财产的追求，那就是“投资”。我们在必需之外投人了更多的时间、精力和资源，目的就是为了今后能有一笔工作之外的潜在收入。

“中产阶级”这一范畴在十九世纪晚期欧洲最发达经济体中日益流行，与家庭财产形式以及财产获取方式的激增密不可分。这一时期同时伴随着社会与政治动荡，后者危及了资本主义正在上升的力量和支配性。为了安抚不满的工人、缓和资本积累过程，工业增长产生的部分剩余开始向普罗大众开放。这种流动性与保障，或是对流动性与保障的承诺，将工人的精力从抗议转移到了投资上。心怀不满的工人可以慢慢积累那些他们害怕失去的东西，包括存款、房屋和文凭。他们还可以获得诸多物质与文化装备，来彰显自身的优势与成就。

积累带来的好处在于创造出了一群温顺、上进的劳动力，他们忙于争夺财产或是依赖于财产的收人，而无暇顾及和反抗他们共同受到的剥削。

> 我是这样理解的：
>
> 随着资本主义的发展，工人和资本家的矛盾激增。为了安抚不满的工人、缓和资本积累过程，工业增长产生的部分剩余开始向劳动者开放。
>
> 劳动者一方面受到剥削，一方面又在积累剩余。

只要我们的幸福依然取决于对自己努力获得的资源的持续占有，以及通过这些资源储藏下来的价值，反抗资本积累就会使我们蒙受损失。

我们被称为中产阶级。这一名称向我们所有人敞开怀抱，无论我们是收人最高的专业人士、经理，是事业有成抑或奋斗中的企业主、自雇服务业者，还是地位最低的普通职员、端不稳饭碗的实习生。只要我们以工作为主要谋生手段，拥有或有机会拥有物质资源与人力资源，能够通过投资来维持、提升这些资源的价值，就适用“中产阶级”这一名称。

## 如何一直让中产阶级努力

万一某一天，我们认为自己很有希望依靠已经获得的财产过上想要的生活，认为是时候休息下来，收获曾经种下的东西，又会怎么样？他们将租金从劳动所得、企业利润中区分出来。

但是这不利于资本主义所必需的积累过程。这样，私有财产制度很可能反噬资本主义：它所提供的不再是一套对于工作与投资的普遍激励，而是普遍抑制。

经济学家就在探讨这种危险，他们提出的解决方案是诉诸有限的调整手段，抽走部分家庭财产，**其工具包括通货膨胀和税收。**

## 历史发展

新型金融机构允许将不同种类投资所附带的风险（比如币值和利率的波动）集中起来，进行分割，作为新的投资产品来定价和变卖。

渴求利润的全球金融机构始终在狩猎新的投资机会。他们的猎物名单上，就包括那些曾经由税收、社会保险这类公共财产，或是由工作收入、银行存款等私人财产提供资金的产品与服务。

工业资本主义已经让位给金融资本主义，这表明全球金融资本在公共和私人资金安排以及经济增长条件制定方面占据主导地位。

## 总结

中产阶级有时被形容为一个雄心勃勃的群体，被触手可及的成功所牵引；有时又被形容为一个缺乏安全感的群体，时时陷入对坠落的恐惧。

## 劳动者和资本家的关系

资本主义市场的基本规则是不受强迫、不通过偷窃，将一件物品自由交换另一件等值的物品。在自由和等价交换的情况下，**剩余只能通过一种方式产生：使劳动者贡献的产品与服务的价值大于他们的收入所体现的价值。**

另外一点，**工作所得收入都不足以让劳动者最终摆脱工作，否则就没有足够的劳动者来为经济生产剩余了**。劳动中未被补偿的价值，以及体现这部分价值的“利润”与“收入”，经过榨取，进入了资本主义的积累过程。

劳动者的工作与服务为经济贡献了更多的剩余，因为它们产出的价值大于它们的价格。**资本主义由此产生了集中于精英阶层、任其进行再投资的巨额财富。**

### 中产阶级的发展

“中产阶级”这一范畴在十九世纪晚期欧洲最发达经济体中日益流行，与家庭财产形式以及财产获取方式的激增密不可分。这一时期同时伴随着社会与政治动荡，后者危及了资本主义正在上升的力量和支配性。

为了安抚不满的工人、缓和资本积累过程，工业增长产生的部分剩余开始向普罗大众开放。这种流动性与保障，或是对流动性与保障的承诺，将工人的精力从抗议转移到了投资上。心怀不满的工人可以慢慢积累那些他们害怕失去的东西，包括存款、房屋和文凭。他们还可以获得诸多物质与文化装备，来彰显自身的优势与成就。

积累带来的好处在于创造出了一群温顺、上进的劳动力，他们忙于争夺财产或是依赖于财产的收入，而无暇顾及和反抗他们共同受到的剥削。



于此同时，私有财产的范围也在变化：

私人所有权的范围延伸至包括劳动者及其家庭渴望拥有的一切东西：从房、车等有形财产，到包括储蓄账户、保险单、养老金计划以及股票、证券和债券等在内的无形资产；把范围延伸得再广一些，我们还会看到大学文凭、专业技能、职业资格甚或社会关系网络，所有这些都被冠以“人力资本”之名。

**私有财产所代表的价值独立于我们在工作中挣得的价值。就人力资本而言，它可以帮助我们找到一份更好的工作。**



我们身兼劳动者和拥有财产者或渴望财产者两重身份，不会仅凭工作性质和收入来评估自己在社会中的地位。作劳动者，我们也许深知，大家领到的工资总额越少，资本的代理人和代理机构从我们身上攫取的利润就越多。但作为财产所有者，我们又处在与资本主义体制更复杂的关系之中。

作为必须以工作为生的人群，我们的工资收入和其他保障越少、越不可靠，我们就越是渴望拥有财产。我们有一个词来形容对财产的追求，那就是“投资”。我们在必需之外投入了更多的时间、精力和资源，目的就是为了今后能有一笔工作之外的潜在收入。

### 投资

新型金融机构允许将不同种类投资所附带的风险（比如币值和利率的波动）集中起来，进行分割，作为新的投资产品来定价和变卖。

渴求利润的全球金融机构始终在狩猎新的投资机会。他们的猎物名单上，就包括那些曾经由税收、社会保险这类公共财产，或是由工作收入、银行存款等私人财产提供资金的产品与服务。

**工业资本主义已经让位给金融资本主义，这表明全球金融资本在公共和私人资金安排以及经济增长条件制定方面占据主导地位。**

### 中产阶级的本质

万一某一天，我们认为自己很有希望依靠已经获得的财产过上想要的生活，认为是时候休息下来，收获曾经种下的东西，又会怎么样？他们将租金从劳动所得、企业利润中区分出来。

但是这不利于资本主义所必需的积累过程。这样，私有财产制度很可能反噬资本主义：它所提供的不再是一套对于工作与投资的普遍激励，而是普遍抑制。

经济学家就在探讨这种危险，他们提出的解决方案是诉诸有限的调整手段，抽走部分家庭财产，**其工具包括通货膨胀和税收。**

我们之所以注定要挣扎以求生存，不是由于金融工具（比如借贷），而是由于操纵这些工具的资本主义本身。

我们举债获得的财产的价值变得过于难以预测，当初决定投资时得到的关于未来的承诺显得不再可信，我们就会迎来从中产阶级意识形态中觉醒的真正转折点。**这一变化并不意味着我们不再迷恋“成为中产阶级”的想法，或者不再那么倾向于投资财产以及与之相关的人力资本。**

**构成我们经济系统的不是我们自利却又互惠的选择与努力，而是促进资本积累的强制要求，要求我们总是给予多于回报。**

从资本主义初生之日起，我们的努力和投资就在被组织、利用于剩余的积累。

**我们都不是——也从来不曾是——中产阶级。**

# 财产的审慎魅力

金融危机向我们彻底揭示了一个事实：财产是靠不住的。经历了这样的巨变，我们都会变得十分警惕，不会轻易将自己挣来的血汗钱全部押在一件更接近赌博的不确定的事情上。事实并非如此：房地产市场又开始繁荣了。

一次次的挫败也没有使我们放弃固执的中产阶级追求。我们对于财产的志在必得带有一种欲罢不能的心理。不管我们只是想得到些安全感，还是把眼光放得更高，企盼成就一条光明的前途，获得财产似乎都是一个必要的步骤。作为一种投资，财产构成了衡量一个人是否具有成年人的责任心与远见的基准，它在一定程度上可以用来弥补职业、政府与家庭等其他支持来源的匮乏和不尽如人意。

在本章中，我将探究我们对财产神经质般的追求，以揭示这种追求是如何反映了中产阶级的内在矛盾。

## 为什么会渴望财产

通常，我们终其一生都在积累财产，先是投资学历，再是按揭买房，将一部分收入放进养老金、储蓄账户和保险单里，从来都不会退一步盘点自己已经获得的财产及其总体价值。

这对于靠我们的投资维系的一种积累过程来说是一件好事：当我们不清楚自己会得到或失去什么的时候，我们更可能投资这些循规蹈矩的投资对象。但这条规则有一个例外：离婚。离婚时，人们不得不分割婚姻财产，包括那些物理上不可分割的东西，比如一幢房子、一份保险单。

自由主义经济思想的一种主流观点认为，当人们相信自己很快能获得回报时，很可能会进行更大的投资。从这个角度来说，**投资的财产具有何种形式、对拥有者来说意味着什么都是无关紧要的。**
私有财产仅仅是所有社会成员为实现回报预期而全力以赴的一个动机，这些投入进而创造了驱动经济增长的生产力。
作社会资源的组织原则，私有财产可以使我们的财富一同增加。

人们对财产性质、价值与明智分割的关注并不突出。他们共同关心的，毋宁是研究各地中产阶级的人类学家所说的“**对安全的渴望**”。

> 中产阶级不关心投资的财产具有何种形式，关心的是**对安全的渴望**。

## 2

“中产阶级”这一称谓的日渐风行，伴随着可由家庭购买并持有的相对昂贵、耐用的财产的普及。这种关系也是概念性的：两者都源于“物质财富是个人投资的成果”这一观念。中产阶级身份认同对于这样一些劳动者来说最为可信，他们着眼于未来的目标，将部分收入或借来的资源用于投资，而不是为了满足当下的欲望把钱花光。

**将经济活动积累的部分剩余转化为资产提供给劳动者，从而将劳动者的注意力吸引到财产所有者的身份上，对资本主义来说是多么有用的一件事。**

在物质生活上，拥有财产的人大多比没有财产的人过得更好，也比自己在没有投资的情况下过得更好。
甚至当财产确实赋予了我们优势的时候，这种优势也是相对他人而言的，因而是暂时的、脆弱的。最重要的是，除非大富大贵，财产很少能提供预言中的安全或成功。

// 中产阶级的地位。

工业革命在欧洲部分地区兴起后，经济的迅猛增长造就了一系列新的专业、服务和管理类职务，收人高于当时的农业或工厂劳动。新的财富机会也浮现出来，给资本主义最发达地区的人口带来了更丰富的物质多样性和更明显的社会分层。但职业和财富的日趋多元并不意味着开始从事不同工作、挣更多钱的人们也在扮演不同的社会角色、取得了更突出的社会地位。

“中产阶级”这一称谓的主要好处在于，它能够调动抱负、勤奋和事业心，将最合适的劳动者武装起来，为促进积累做贡献。

## 3

对追求财产所有权的人来说，只有当未来不再需要这么卖力地工作、投资，或是能够帮助子女走上这样一条轻松的道路，牺牲部分消费、付出额外努力才是值得的。**人们之所以想要财产，求的是安稳，而不是再投资。**他们希望靠财产来收租，从而过上舒适的日子。美满的家庭生活而非利润的最大化——才是驱动事业心与私有资产积累的普遍原因。

## 4

作为一种原型的中产阶级行动者而言，他所代表的事业心和他对寻租的渴望是相互龃龉的。这两种冲动在资本主义下同样普遍，后者作为一种制度向行动者提供的仅仅是一些暂时性的自我改良的机会。由于积累的动态过程最终会伤及这些行动者的目标，那些手握权力的人们将不可避免地与之发生摩擦。在本章的剩余部分，我将从概念和民族志研究两个角度详加论述这一矛盾：首先，我将深入分析弗兰克•奈特（Frank Knight）的著作；接着，讨论在西方乃至世界其他地方现实运作的财产策略

奈特（经济学家弗兰克•奈特的著作《风险、不确定性与利润》）就所有权与不确定性的经济价值给出了一个强有力的论证：获得、拥有事物的可能性鼓励每一个人冒着风险去投资。关于未来的不确定性鼓舞着一拨又一拨冒险的企业家。唯其如此，企业活动才不会陷入停顿。

从经济积累的角度来看，他们的成功是通过捞取剩余并将其据为已用，而不是通过让资源再度进入流通实现的，这种实现方式对社会而言是一种浪费。

基于上述认识，奈特进一步思考，要使一个经济系统具有效率，就不应向该系统的贡献者提供一劳永逸式的回报。只有暂时性的回报才能激发人们及时投资新的生产过程，让金钱再度处于流动状态，并且重新打起精神回归工作岗位。

他甚至抱有这样一种想法，主张“在体面而有自尊的生活根基不稳时”限制拥有财产和冒险的自由。

他所考虑的是所有权塑造了人们对安全的追求。已经握有财产的人总是会在力所能及的范围内试图保有自己的财产。对那些依然相信经济增长与改善民生两者途同归的人来说，这是一个严峻的问题：驱动前者的是无休无止、充满风险的投资，成就后者的则是从艰辛的投资活动中抽身而出的喘息之机。事实上，这正说明了，**经济的积累过程与经济活动参与者的个人目标是背道而驰的**。

## 5

财产与中产阶级的意识形态基础相互映射，两者都最终提炼为“投资”这一观念。我们将投资理解为一种开拓财富的工具，同时认财产是我们所投入价值的储藏之所。

我们并不是为财产本身而投资，而是为它代表的东西而投资；它承载着我们寄子的各种情感、社会与道德意义，其中，**安全是一条基线**，经常起到补充作用的则是对于繁荣的憧憬。

## 6

在这些斗争行动中，你可能期待听到关于私有财产神圣不可侵犯的各种自由意志主义口号，但和这种预期相反，比彻描述道，大部分被收走了房子的人对他们拥有的房产并没有太深的依恋。他们接受政府拿走他们正当拥有的东西，只要后者承诺回馈给他们投资的价值，做出公平的补偿。

我们的真正意图不在于紧紧攥住任何特定的资产，而是希望自己的投资没有付诸东流。

经济学家将财产策略带来的好处和租金联系在一起，后者是人们拥有某种稀缺财产时向使用它的人收取的附加价值，比如将自有公寓出租所获得的房租。

这种大范围地分担、降低风险的安排使我们得以在数十年内承受大笔按揭贷款的压力，而不用担心因为收人中断被埋在无力偿还的债务大山之下。

如果我们拥有一件财产，我们就希望确保它不会大幅贬值，剥夺我们的安全感。

原则上，当我们以不同方式保护所有权，或是渴望拥有财产时，我们就和积累的过程处在一条船上。

## 7

如果经济增长是依靠永不休止的投资和冒险实现的，那么安全恰恰无法通过财产获得。在资本主义经济中，财产和广泛、持续的投资相辅相成：它从劳动者手中吸收资本，再将其输送到市场上。

重点在于，他们不能容许我们停止投资，也绝不能容许我们中有太多人过上坐享其成的收租生活。

## 总结

**人们之所以想要财产，求的是安稳，而不是再投资。**他们希望靠财产来收租，从而过上舒适的日子。美满的家庭生活而非利润的最大化——才是驱动事业心与私有资产积累的普遍原因。

我们的房子、文凭、保险单和养老储蓄似乎都是“安全”的完美象征。一边是我们将自己拥有的资源托付给金融市场，另一边则是市场波动性和我们面临的风险不断升高。

