# 第一章 “文化大革命”的历史背景与起因

## 一：左”倾理论和“左”倾实践的交互作用

### 从对国内主要矛盾的误判开始

三大改造基本完成（1956年12月）之后，中国社会的客观状况和主要矛盾发生了根本性质的变化，剥削阶级已基本上被消灭。因而党的任务也发生了根本性质的变化，**即从主要是“打碎旧世界”，转向“建设新世界”。**

“八大”（1956年中共八大）以后，发生了震惊全世界的匈牙利事件，西方国家趁机掀起赫鲁晓夫秘密报告后的又一次反共高潮。从总体上看，在一段时间里，毛泽东并没有改变“八大”对国内主要矛盾和阶级斗争形势的基本判断。但是，由于毛泽东从匈牙利事件中总结出的一条最基本教训是：“东欧一些国家的基本问题就是阶级斗争没有搞好”。**这就不可避免地影响到他以后对国内发生的矛盾和事件的分析和决断。**（误判开始）

### 反右派斗争的严重影响

严重影响：反右派斗争不但把一大批知识分子、爱国民主人士和党内干部错划为“右派分子”，使他们和其家属遭到很大的不幸，而且迟滞了中国科学文化的发展，助长了“左”倾思潮的膨胀，对中国社会历史进程，以致对“文化大革命”的发生，都有重大影响。

开始时间：反右派斗争是在中国共产党整风期间发生的。1957年4月27日，中共中央发出《关于整风运动的指示》。《指示》说：为了适应由革命时期转入建设时期的新形势，为了克服党内滋长的官僚主义、宗派主义和主观主义，有必要在全党进行一次普遍的深入的整风运动。

严重影响：反右派斗争严重扩大化给党和国家带来了许多不幸的后果，其中最直接的、带有全局性的问题，是对国内政治形势的估量失误和对国内主要矛盾判断的突然改变。

在1957年9月至10月召开的中共八届三中全会上，毛泽东在讲话中断然肯定：“无产阶级和资产阶级的矛盾，社会主义道路和资本主义道路的矛盾，毫无疑间，这是当前我国社会的主要矛盾。”这段话是对一年前召开的“八大”关于国内主要矛盾判断的根本性改变。**这是一个重大的理论失误和决策失误。**

对错误的实践进行概括，抽引出错误的理论观点，以此指导实践，再进行理论概括，使错误理论一步步升级，又据以指导实践，这种交互作用**始自反右派斗争**。

### 派生出一系列错误

毛泽东在成都会议（1958年3月）上说，国内存在着两个剥削阶级，两个劳动阶级。
两个劳动阶级是指工人和农民。
两个剥削阶级，“一个是反对社会主义的资产阶级右派、被打倒了的地主买办阶级和其他反动派”，另一个是“民族资产产阶级和它的知识分子”。

这样，**正式否定**了八大一次会议关于国内主要矛盾的正确判断。同时也改变了1956年中共中央召开的知识分子问题会议上对知识分子属性的正确判断，

认定已经进入社会主义社会的中国大陆还存在两个剥削阶级，在理论上必然会遇到难以克服的困难。因为按照马克思主必的基本原理，**阶级是一个经济范畴**，只能从经济关系中，即从人们对生产资料占有的关系中，才能说明阶级的存在和特征，也才能提出判别和划分阶级的依据。
中国共产党在长期工作中，无论是土地改革或社会主义改造，**都是根据人们是否占有生产资料**，占有什么，占有多少，如何使用等经济状况去**区别阶级**的。

“政治思想上的阶级”是同马克思主义基本原理相背离的（“经济剥削的阶级”）。**这是一个重大的理论失误**，是在阶级和阶级斗争问题上从历史唯物主义滑向历史唯心主义的开端，从而在指导实践上产生了越来越大的有害影响。

**要想找出一种能够衡量人们政治思想的尺度，据此区分其阶级成分，这是不科学和不可能的。**

### “左”倾理论的重大升级

1959﻿﻿﻿﻿年7月召开的中共中央政治局扩大会议（庐山会议）上，突然由纠“左”转而反右，以更“左”的形态，提出了共产党内存在阶级斗争的观点，使“左”倾理论观点又一次重大升级。

毛泽东在一个批示中写道：“庐山出现的这一场斗争，是一场阶级斗争，是过去十年社会主义革命过程中资产阶级与无产阶级两大对抗阶级的生死斗争的继续。”这就把党内不同意见的争论，错误地认定是阶级斗争，从而把阶级斗争直接引申到共产党内。

紧接着庐山会议召开的中共八届八中全会，**错误地发动了对彭德怀的批判**。

**三年严重经济困难：**在“反右倾”的冲击下，不仅纠“左”的进程被打断，而且不顾已经逐步展现的经济领域的严重困难，又提出了“持续大跃进”的口号，从而受到客观经济规律的惩罚。这成为造成经济比例失调，物资严重匮乏，人民生活十分困难，大量人口非正常死亡的三年严重经济困难的不幸局面的主要原因。

### 关键的八届十中全会

在中共八届十中全会及其前召开的**北戴河中央工作会议**上，毛泽东认为在整个社会主义历史时期资产阶级都将存在，并企图复辟资本主义，这是党内产生修正主义的根源。

毛泽东在八届十中全会上说，他这次是“重提阶级斗争”。

### 社教运动掀起“阶级斗争”

在八届十中全会上，毛泽东提出了要在全国城乡进行社会主义教育的问题。

在社会主义教育运动中，由于“左”的思想指导，采用许多强制方法，把一些被怀疑犯有“四不清”错误的干部，对一些生活作风、工作作风有这样那样毛病的干部，往往在证据不实的情况下，视为坏人。

1965年1月，毛泽东在《农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题》（即《二十三条》）中提出：“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派”。并且认为：“支持这些当权派的人，有的在下面，有的在上面”，“甚至有在省和中央部门工作的一些反对搞社会主义的人”。

**这就进一步为把阶级斗争的重点转移到中国共产党内和党的领导机关提供了理论政策的依据。**

### 意识形态领域的过火批判

阶级斗争扩大化、绝对化的错误，不可避免地扩展到意识形态领域。

这些受到批判的作品，多数是这一时期创作和放映的比较优秀的作品，而在当时，却被认为都是文艺界尖锐的阶级斗争和两条道路斗争的表现，给戴上了“资产阶级”、“修正主义”、“大毒章”之类的政治帽子。

更有甚者，凡是某一学术观点受到批判，许多持相同意见的人，尽管有的同被批判对象素不相识，也要受到株连，遭到不应有的打击。后来发生的全国性的、猛烈的政治运动，被冠以同它内容毫不相干的“文化大革命”之色，于此可以找到缘由。

### 可怕的形势估量

在阶级斗争扩大化、绝对化的理论和实践交互作用下，到了1965 年，中共中央和毛泽东对国内形势作出了**违反实际的估量**，描绘出一幅可怕的情景：

- 农村政权有三分之一以上不在我们手里；
- 工厂企业里一个相当大的多数，领导权不在马克思主义者和工人群众手里；
- 学校是资产阶级知识分子独霸的一统天下；
- 文学艺术界的大多数已经跌到修正主义的边缘；
- 中国存在一个“吸工人血”的“官僚主义者阶级”，党内存在“走资本主义道路的当权派”；
- 党里、政府里和军队里已经混进了一大批资产阶级代表人物和反革命修正主义分子。

1965年10月10日，毛泽东在同大区第一书记和大军区司令员谈话时说：**中央出了修正主义，你们怎么办？如果中央出了修正主义，你们就造反。**

**他认为需要通过一种形式，发动亿万群众，自下而上地揭露我们的阴暗面。这种他心目中能够彻底解决问题的群众运动，后来就被叫做“文化大革命”。**

**“左”倾理论和“左”倾实践的交互作用是发生“文化大革命”的一个根本性的原因。**

**根本性的原因并不是唯一的原因。**（以下是其它原因）

## 二：个人专断和个人崇拜的交互作用

### 权力过分集中的产生和发展

**中国共产党的根本组织原则是民主集中制。**中国共产党历史上长期处于武装斗争的特殊环境，适应残酷革命战争的需要，必须高度集中统一。建国以后，一元化领导的权力高度集中的体制被沿袭下来。

社会主义改造基本完成以后，中共中央开始注意到权力过分集中的体制，在和平建设的环境中是不适宜的，需要相对地、适当地分权。但“八大”通过的各项重大决策刚刚开始贯彻，就被反右派运动打断了。**在这个过程中，毛泽东在1958年“大跃进”中曾提出党委第一书记要当“马克思加秦始皇”。**甚至党委第一书记领导一切，大权独揽、个人专断。**并且多年相沿成习，在党内外习以为常。**

### 助长个人专断的规定和惯例

从党的组织原则看，**集体领导**是党的领导的最高原则之一，是民主集中制在党的领导工作中的体现。即使规定了党领导一切，应该是指党的集体即各级委员会的领导。
而在实际工作中，往往出现“**以集体领导的外表掩盖个人专断的实质**”（邓小平“八大”报告）的现象。这种现象的发生固然同中国封建传统的影响有关，但是，同一些可能助长个人专断的成文规定或不成文惯例，也有很大关系。

由于毛泽东具有非凡的智慧、丰富的政治经验、广博精深的学识，全党和全国人民在他的领导下，取得了民主革命和社会主义改造的伟大胜利。
毛泽东的崇高威望和权力高度集中，事实上的不容许反对，造成了领袖独断的可能条件。

毛泽东同志的威望也达到高峰。他逐渐骄傲起来，逐渐脱离实际和脱离群众，主观主义和个人专断作风目益严重，日益凌驾于党中央之上，使党和国家政治生活中的集体领导原则和民主集中制不断受到削弱以至破坏。

### 个人崇拜是强化剂

权力过度集中，再加上个人崇拜，这就形成一种交互作用：权力过度集中助长个人崇拜，个人崇拜强化个人专断，终于酿成了历史的悲剧。

### 推动个人崇拜的三种力量

个人崇拜现象的发展，得到三种力量的推动：

- 广大群众出于对领袖真诚的热爱。
- 从领导上默许、欣赏甚至提倡个人崇拜，这就必定会造成重大影响。
- 第三种推动力量，就是党内极少数野心家、阴谋家和别有用心的人。

### 领袖态度起关键性作用

个人崇拜现象如果得不到领袖的欣赏（至少是默认），是不可能形成气候的。中国在1957年以前，个人崇拜现象并不突出。这以后，个人崇拜就愈演愈烈了。这中间毛泽东本人的重大责任是无可推卸的。

在个人专断和个人崇拜交互作用下，党员群众以至觉的组织，失去了对领袖的监督和制约作用；集体领导原则和民主集中制名存实亡，个人完全凌驾于集体和组织之上。

南宁会议以后，毛泽东就不经常参加中央政治局会议，往往是他在会前提出一些问题让大家讨论，会后向他汇报，他同意了才算数。否则，或者是重议，或者是按他的意见办。**毛泽东同中央政治局之间，实际上成了上下级关系。**

### 个人崇拜的认识原因

从领导体制上形成个人专断还有理论认识上的原因。在中国共产党的历史上，毛泽东曾经多次是正确路线的代表人，这本来是符合实际的。但是，把路线问题讲得越来越严重，越来越神圣，就产生了绝对化的弊病：路线错了，一切皆错；路线正确，就一切正确。**毛泽东既然是正确路线的代表，谁不同意他的意见，很自然地就会被认是不同意正确路线，甚至被说成是反对正确路线，这顶政治帽子的分量是很重的。**

“文化大革命”前的中央领导人，除了林彪、康生、陈伯达等极少数野心家外，都是**主要出于维护党的团结和毛泽东的威信**。谁要是坚持反对毛泽东已下决心的某种主张，不仅为毛泽东所不容，而且也不会得到领导集体的理解和支持。
**因此，“在那个条件下，真实情况是难于反对”。**

这种“以集体领导的外表推盖个人专断的理质”的状况，更加强化了毛泽东的意志，使他认为真理总是在自己手里，更有理由坚持自己的意见。

## 三：国际反修和国内反修的交互作用

在当代世界，任何国家发生的任何重大的政洽变动，都不可能没有国际背景，都不可能脱离当时特定的国际环境。

### 中苏关系演变与反修口号的提出

苏联，是世界上第一个社会主义国家，当时是社会主义阵营中最为强大的“老大哥”，在革命胜利后的中国共产党和中国各族人民中间，威望是很高的。**中苏关系发生转折性的大变则始于1956年2月召开的苏联共产党第二十次全国代表大会。**

若干影响中苏关系的事件略。。。

对赫鲁晓夫修正主义的公开决裂已经不可避兔了。

正是这样的国际环境和国内1959年“反右倾机会主义”的影响，使毛泽东对苏联修正主义的认识不断升级。在毛泽东心目中，修正主义已经定性和定位，剩下的问题就是采取反对的具体措施了。

### 一场空前规模的国际大论战

会谈既已破裂，代之而起的是双方通过报刊、广播、电视等各种传媒手段开展全面的激烈的大论战。其他各国的共产党和工人党也随苏共中央的指挥棒鼓噪而起，发表了不少攻击中国共产党的文章。

。。。

赫鲁晓夫下台后，这场大论战也就自然结束了。

通过这场大论战，使中国共产党内已经产生的“左”倾观点系统化和理论化了，并且一步步**更深入全党的思想教育和每个党员的头脑。**
同时这场大争论更加使毛泽东确信在苏联修正主义已经上台，得出：苏联出了修正主义，我们也可能出修正主义，也可能出赫鲁晓夫那样人物的结论。**从而增加了要在中国进行反修防修斗争的急迫感**。
这两方面的情况都不能不对后来的历史进程发生深远的影响。

### 赫鲁晓夫后的中苏关系

。。。周恩来访问莫斯科的事件略。。。

苏联惯于从别的国家党内找到内应并施加影响和压力，从内部进行颠覆，以改变不按其指挥棒转的领导人。
毛泽东当然深知堡垒最容易内部政破的道理，他不可能不加以防范。由此，他的目光越来越多地放在洞察出“睡在身边的赫鲁晓夫”这个问题上。

### 国际反修对国内反修的催化

反对修正主义问题是由苏共第二十次代表大会而引发的。开始阶段，中国共产党的反修主要是对外，反对以赫鲁晓夫代表的现代修正主义。但是随着中苏两党矛盾的激化和国际性的大论战的展开，“以阶级斗争为纲”的“左”倾观点逐步系统化和理论化。

事情发展的过程是，毛泽东提出国内反修防修的任务，起初重点是放在防修上。但是，当这种警惕性已经转化为现实的估量和政策的时候，性质就完全不同了。当毛泽东对党和国家的政治形势以及社会阶级关系作了完全不符合实际的估计，对什么是修正主义没有作出准确的解释，并且采取了错误的方法时。必然就形成了初衷和后果的严重背离，这正是毛泽东的悲剧所在。

国际反修和国内反修的交互作用，必然会对中国共产党党员和广大人民群众的思想。对全国的政治生活产生重大而深远的影响。主要表现在以下几个方面：

- 第一，在全体党员干部中产生一种修正主义复解的危险不多是现实的，而且已经迫在眉睫，从而造成一种普遍的急迫而强烈的政治危机感。
- 第二，在国际大论战的推动下，原已存在于中共党内的“左”倾理论日益发展和系统化，理论形态更完备。
- 第三，通过大宣传和大学习，使反修宣传日益深入和普及，真是做到了家喻户晓，人人皆知。
- 第四，促进和发展了一种以“和苏修对着干”力特征的形而上学思维方式，扼杀了任何敢于提出怀疑和否定意见的创造性的批判思维。

## 四：在三个交互作用的恶性循环中走向极端

# 第二章 “文化大革命”的全面发动