> 复习一下final和static的作用，定义为final，在构建对象时必须进行初始化。定义为static，类在第一次加载的时候，就会初始化。如果定义为static final，那么表示是一个常量，对于基本数据类型，不能更改值，对于对象，不能改变内存空间。

# 使用场景

确保某个类有且只有一个对象的场景，避免产生多个对象消耗过多的资源，或者某种类型的对象只应该有且只有一个。

# 实现

关键点：

1. 构造函数对外不开放，一般为private。
2. 通过一个静态方法或枚举返回单例类对象。
3. 确保单例类的对象有且只有一个，尤其在多线程环境下。
4. 确保单例类对象在反序列化时不会重新构建对象。

# 其它实现方式

## 饿汉模式

```java
class HungaryMan {
    private static final HungaryMan singleton = new HungaryMan();

    private HungaryMan() {
    }

    public static HungaryMan getInstance() {
        return singleton;
    }
}
```

好处：简单明了，无需关注线程安全问题。

缺点：如果在一个大环境下使用了过多的饿汉单例，则会生产出过多的实例对象，无论你是否要使用他们。

## 懒汉模式

```
public class Singleton{
    private static Singleton singleton;
    private Singleton(){}

    public static synchronized Singleton getInstance(){
        if (singleton==null){
            singleton=new Singleton();
        }
        return singleton;
    }
}
```

优点：

只有在使用的时候才会被实例化，在一定程度上节约了资源。

缺点：

第一次加载时需要及时进行实例化，反应稍慢，最大的问题是每次调用getInstance都进行同步，造成不必要的同步开销。

## Double Check Lock（DCL）

DCL是使用最多的单例模式实现方式

```
public class SingletonDCL {
    private static SingletonDCL singletonDCL = null;

    private SingletonDCL() {
    }

    public static SingletonDCL getInstance() {
        if (singletonDCL == null) {//避免不必要的同步
            synchronized (SingletonDCL.class) {
                if (singletonDCL == null) {//为了在null的时候创建实例
                    singletonDCL = new SingletonDCL();
                }
            }
        }
        return singletonDCL;
    }
}
```

getInstance方法中进行了两次判空，注释说明了各个的作用，另外说明第二次的判空：

如果线程AB同时进行，在初始化的时候，同时进入第一次if，此时假设锁A，B等待，在A完成构造函数后，B进入，如果没有第二次的判空，那么，B会再次调用构造函数，这样导致二次初始化。

假设线程A执行到了`singletonDCL = new SingletonDCL();`，这实际上并不是一个原子操作，它最终会被编译成多条汇编指令，大致做了3件事情：

1. 给SingletonDCL的实例分配内存。
2. 调用SingletonDCL的构造函数，初始化成员字段。
3. 将singletonDCL对象指向分配的内存空间（此时就不是null了）。

**一个bug（DCL失效）：**

由于Java编译器允许处理器乱序执行，使用上面的第二和第三的顺序是无法保证的。如果执行的是1-3-2，那么线程A在执行完3而未执行2的时候，被切换到线程B上，B直接取走singletonDCL，再使用的时候就会出错。

**解决：**

singletonDCL加个volatile关键字。但牺牲了性能。

**优点：**资源利用率高，第一次执行getInstance方法才会实例化单例对象，效率高。

**缺点：**第一次加载稍慢，也会由于java模型的原因偶尔失败。

## 改进（静态内部类的单例模式）

DCL虽然好，但在某些情况会出现失效的问题。这个问题称为DCL失效。

建议用下面的代码代替

```
public class Singleton {
    private Singleton() {
    }

    public static Singleton getInstance() {
        return SingletonHolder.instance;
    }

    private static class SingletonHolder {
        private static final Singleton instance = new Singleton();
    }

}
```

第一次加载Singleton类时不会初始化instance，只有第一次调用Singleton的getInstance时候才会。

这种方式不仅能保证线程安全，也能保证单例对象的唯一性，同时也延迟了单例的实例化。

## 序列化出现的问题

在上述的几种单例模式实现中，在反序列化的情况下它们会出现重新创建对象。

静态内部类的单例模式

```java
static class StaticSingleton implements Serializable {
    public static StaticSingleton getInstance() {
        return SingletonHolder.STATIC_SINGLETON;
    }
    static class SingletonHolder {
        private static final StaticSingleton STATIC_SINGLETON = new StaticSingleton();
    }
}
```

序列化及反序列化：

```java
public static void main(String[] args) {
    File file = new File("/Applications/Projects/Android/Learn/" +
            "app/src/main/java/com/mezzsy/learnsomething/designpattern/singleton/object");
    try {
        FileOutputStream fileOutputStream = new FileOutputStream(file);
        ObjectOutputStream outputStream = new ObjectOutputStream(fileOutputStream);

        outputStream.writeObject(StaticSingleton.getInstance());

        outputStream.close();
        fileOutputStream.close();
    } catch (IOException e) {
        e.printStackTrace();
    } finally {
        System.out.println(StaticSingleton.getInstance().toString());
    }

    
    StaticSingleton staticSingleton = null;
    try {
        FileInputStream fileInputStream = new FileInputStream(file);
        ObjectInputStream objectInputStream = new ObjectInputStream(fileInputStream);

        staticSingleton = (StaticSingleton) objectInputStream.readObject();
    } catch (IOException | ClassNotFoundException e) {
        e.printStackTrace();
    } finally {
        System.out.println(staticSingleton.toString());
    }
}
```

在finally里打印两个对象的地址：

```
com.mezzsy.learnsomething.designpattern.singleton.Singleton$StaticSingleton@2503dbd3
com.mezzsy.learnsomething.designpattern.singleton.Singleton$StaticSingleton@7ef20235
```

可以发现并不是同一个对象。

**解决办法**

通过序列化可以将一个单例的实例对象写到磁盘，然后再读回来，从而有效地获得一个实例。即使构造函数是私有的，反序列化时依然可以通过特殊的途径去创建类的一个新的实例，相当于调用该类的构造函数。反序列化操作提供了一个很特别的钩子函数，类中具有一个私有的readResolve()函数，这个函数可以让开发人员控制对象的反序列化。

```java
static class StaticSingleton implements Serializable {

    public static StaticSingleton getInstance() {
        return SingletonHolder.STATIC_SINGLETON;
    }

    //添加此方法
    private Object readResolve() throws ObjectStreamException {
        return SingletonHolder.STATIC_SINGLETON;
    }

    static class SingletonHolder {
        private static final StaticSingleton STATIC_SINGLETON = new StaticSingleton();
    }
}
```

添加后，序列化和反序列化看看：

```
com.mezzsy.learnsomething.designpattern.singleton.Singleton$StaticSingleton@2503dbd3
com.mezzsy.learnsomething.designpattern.singleton.Singleton$StaticSingleton@2503dbd3
```

两个对象是同一个对象了。

## 枚举实现

```java
enum SingletonEnum{
    INSTANCE;

    public void doSomething(){

    }
}
```

写法简单是枚举单例最大的优点，枚举在Java中与普通的类是一样的，不仅能够有字段，还
能够有自己的方法。最重要的是默认枚举实例的创建是线程安全的，并且在任何情况下它都是一个单例，不需要处理序列化反序列化的问题：

```java
public static void main(String[] args) {
    File file = new File("/Applications/Projects/Android/Learn/" +
            "app/src/main/java/com/mezzsy/learnsomething/designpattern/singleton/objectdemo");
    try {
        FileOutputStream fileOutputStream = new FileOutputStream(file);
        ObjectOutputStream outputStream = new ObjectOutputStream(fileOutputStream);

        outputStream.writeObject(SingletonEnum.INSTANCE);

        outputStream.close();
        fileOutputStream.close();
    } catch (IOException e) {
        e.printStackTrace();
    } finally {
        System.out.println(SingletonEnum.INSTANCE.hashCode());
    }

    SingletonEnum o = null;
    try {
        FileInputStream fileInputStream = new FileInputStream(file);
        ObjectInputStream objectInputStream = new ObjectInputStream(fileInputStream);

        o = (SingletonEnum) objectInputStream.readObject();
    } catch (IOException | ClassNotFoundException e) {
        e.printStackTrace();
    } finally {
        System.out.println(o.hashCode());
    }
}

static enum SingletonEnum implements Serializable {
    INSTANCE;

    public void doSomething() {
    }
}
```

toString只是打印枚举的名称，这里打印了hashCode：

```
856419764
856419764
```

## 容器实现

在程序的初始，将多种单例类型注入到一个统的管理类中，在使用时根据key获取对象对应类型的对象。这种方式使得我们可以管理多种类型的单例，并且在使用时可以通过统一的接口进行获取操作，降低了用户的使用成本，也对用户隐藏了具体实现，降低了耦合度。

# 总结

不管以哪种形式实现单例模式，它们的核心原理都是将构造函数私有化，并且通过静态方法获取一个唯一的实例，在这个获取的过程中必须保证线程安全、防止反序列化导致重新生成实例对象等问题。选择哪种实现方式取决于项目本身，如是否是复杂的并发环境、JDK版本是否过低、单例对象的资源消耗等。

# Android中的单例模式

在Android系统中，经常会通过Context获取系统级别的服务，如WindowsManagerService、ActivityManagerService等，更常用的是一个LayoutInflater的类，这些服务会在合适的时候以单例的形式注册在系统中，在需要的时候就通过Context的getSystemService(String name)获取。这里以LayoutInflater 为例来说明。

通常用LayoutInflater.from(Context)来获取LayoutInflater服务。

```java
public static LayoutInflater from(Context context) {
    LayoutInflater LayoutInflater =
            (LayoutInflater) context.getSystemService(Context.LAYOUT_INFLATER_SERVICE);
    if (LayoutInflater == null) {
        throw new AssertionError("LayoutInflater not found.");
    }
    return LayoutInflater;
}
```

内部调用的是Context的getSystemService(String name)，而Context是一个抽象类，那么Context的具体实现类是什么？

在Application、Activity、Service中都会有一个Context，这里以Activity中的Context分析。

一个Activity 的入口是ActivityThread的main函数，在main函数中创建一个新的ActivityThread对象，并且启动消息循环(UI线程)，创建新的Activity、新的Context对象，然后将该Context对象传递给Activity。

在main方法中，我们创建一个 ActivityThread对象后，调用了其attach函数，并且参数为false。在attach函数中，参数为false的情况下(即非系统应用)，会通过Binder机制与ActivityManagerService通信，并且最终调用handleLaunchActivity方法。在这个方法中可以看到Context的实现是ContextImpl类。

在Android API28中，注册服务的具体实现逻辑放入了SystemServiceRegistry中。而ContextImpl调用了一下。

```java
//ContextImpl
@Override
public Object getSystemService(String name) {
    return SystemServiceRegistry.getSystemService(this, name);
}
```

```java
final class SystemServiceRegistry {
    //服务容器
    private static final HashMap<Class<?>, String> SYSTEM_SERVICE_NAMES =
            new HashMap<Class<?>, String>();
    private static final HashMap<String, ServiceFetcher<?>> SYSTEM_SERVICE_FETCHERS =
            new HashMap<String, ServiceFetcher<?>>();
    private static int sServiceCacheSize;

  	//静态语句块，第一次加载此类的时候执行。
    static {
		//代码省略
        registerService(Context.LAYOUT_INFLATER_SERVICE, LayoutInflater.class,
                new CachedServiceFetcher<LayoutInflater>() {
            @Override
            public LayoutInflater createService(ContextImpl ctx) {
                return new PhoneLayoutInflater(ctx.getOuterContext());
            }});
    }
  
  	//注册服务
  	private static <T> void registerService(String serviceName, Class<T> serviceClass,
            ServiceFetcher<T> serviceFetcher) {
        SYSTEM_SERVICE_NAMES.put(serviceClass, serviceName);
        SYSTEM_SERVICE_FETCHERS.put(serviceName, serviceFetcher);
    }
	
  	//获取服务
  	public static Object getSystemService(ContextImpl ctx, String name) {
        ServiceFetcher<?> fetcher = SYSTEM_SERVICE_FETCHERS.get(name);
        return fetcher != null ? fetcher.getService(ctx) : null;
    }
  
  	//代码省略
}
```

从上面的部分代码中可以看到，在虚拟机第一次加载该类时会注册各种ServiceFatcher，其中就包含了LayoutInflater Service。 将这些服务以键值对的形式存储在一个HashMap中，用户使用时只需要根据key来获取到对应的ServiceFetcher，然后通过ServiceFetcher对象的getService 函数来获取具体的服务对象。当第一次获取时，会调用ServiceFetcher 的createService函数创建服务对象，然后将该对象缓存到一个列表中，下次再取时直接从缓存中获取，避免重复创建对象，从而达到单例的效果。这种模式就是通过容器的单例模式实现方式，系统核心服务以单例形式存在，减少了资源消耗。

## 总结

单例模式是运用频率很高的模式，但是，由于在客户端通常没有高并发的情况，因此，选择哪种实现方式并不会有太大的影响。即便如此，出于效率考虑，推荐用DCL和静态内部类的使用形式。

**优点**

1. 由于单例模式在内存中只有一个实例，减少了内存开支，特别是一个对象需要频繁地创建、销毁时，而且创建或销毁时性能又无法优化，单例模式的优势就非常明显。
2. 由于单例模式只生成一个实例，所以，减少了系统的性能开销，当一个对象的产生需要比较多的资源时，如读取配置、产生其他依赖对象时，则可以通过在应用启动时直接产生一个单例对象，然后用永久驻留内存的方式来解决。
3. 单例模式可以避免对资源的多重占用，例如个写文件操作，由于只有一个实例存在内存中，避免对同一个资源文件的同时写操作。
4. 单例模式可以在系统设置全局的访问点，优化和共享资源访问，例如，可以设计一个单例类，负责所有数据表的映射处理。

**缺点**

1. 单例模式一般没有接口，扩展很困难，若要扩展，除了修改代码基本上没有第二种途径可以实现。
2. 单例对象如果持有Context，那么很容易引发内存泄漏，此时需要注意传递给单例对象的Context最好是Application Context。