# 使用场景

1. 关联行为场景
2. 事件多级触发场景
3. 跨系统的信息交换场景

# 角色

Observable：

抽象主题，被观察的角色。

ConcreteObservable：

具体主题

Observer：

抽象观察者。

ConcreteObserver：

具体的观察者。

# 实现

```
import java.util.Observable;
import java.util.Observer;

public class ObserverTest {
    static class MyObserver implements Observer{
        String name;

        public MyObserver(String name) {
            this.name = name;
        }

        @Override
        public void update(Observable o, Object arg) {
            System.out.println("Hi "+name+","+arg);
        }

        @Override
        public String toString() {
            return name;
        }
    }

    static class MyObservable extends Observable{
        public void postNewInformation(String content){
            setChanged();//标识状态或者内容发生改变
            notifyObservers(content);//通知所有观察者
        }
    }

    public static void main(String[] args){
        MyObservable observable=new MyObservable();

        MyObserver observer1=new MyObserver("observer1");
        MyObserver observer2=new MyObserver("observer2");
        MyObserver observer3=new MyObserver("observer3");
        MyObserver observer4=new MyObserver("observer4");

        //注册观察者
        observable.addObserver(observer1);
        observable.addObserver(observer2);
        observable.addObserver(observer3);
        observable.addObserver(observer4);

        //发布消息
        observable.postNewInformation("你好");
    }
}
```

输出结果

> Hi observer4,你好
> Hi observer3,你好
> Hi observer2,你好
> Hi observer1,你好

# 开源实现

## EventBus

### 简介

EventBus是由greenrobot 组织贡献的一个Android事件发布/订阅轻量级框架。EventBus是一个Android端优化的publish/subscribe消息总线，简化了应用程序内各组件间、组件与后台线程间的通信。比如请求网络，等网络返回时通过Handler或Broadcast通知UI，两个Fragment之间需要通过Listener通信，这些需求都可以通过EventBus实现。

 官网地址：[http://greenrobot.org/eventbus/](https://link.jianshu.com/?t=http://greenrobot.org/eventbus/) 

### 添加依赖

```
compile 'org.greenrobot:eventbus:3.1.1'
```

### **EventBus的三要素** 

- **Event**：事件，可以是任意类型的对象。
- **Subscriber**：事件订阅者，在EventBus3.0之前消息处理的方法只能限定于onEvent、onEventMainThread、onEventBackgroundThread和onEventAsync，他们分别代表四种线程模型。而在EventBus3.0之后，事件处理的方法可以随便取名，但是需要添加一个注解@Subscribe，并且要指定线程模型（默认为POSTING）。
- **Publisher**：事件发布者，可以在任意线程任意位置发送事件，直接调用EventBus的post(Object)方法。可以自己实例化EventBus对象，但一般使用EventBus.getDefault()就好了，根据post函数参数的类型，会自动调用订阅相应类型事件的函数。

### **EventBus的四种线程模型（ThreadMode）** 

- **POSTING（默认）**：如果使用事件处理函数指定了线程模型为POSTING，那么该事件在哪个线程发布出来的，事件处理函数就会在这个线程中运行，也就是说发布事件和接收事件在同一个线程。在线程模型为POSTING的事件处理函数中尽量避免执行耗时操作，因为它会阻塞事件的传递，甚至有可能会引起应用程序无响应（ANR）。
- **MAIN**：事件的处理会在UI线程中执行。事件处理时间不能太长，长了会ANR的。
- **BACKGROUND**：如果事件是在UI线程中发布出来的，那么该事件处理函数就会在新的线程中运行，如果事件本来就是子线程中发布出来的，那么该事件处理函数直接在发布事件的线程中执行。在此事件处理函数中禁止进行UI更新操作。
- **ASYNC**：无论事件在哪个线程发布，该事件处理函数都会在新建的子线程中执行，同样，此事件处理函数中禁止进行UI更新操作。

### 使用

#### 注册

```
EventBus.getDefault().register(this);
```

#### **解注册**

为防止内存泄漏 

```
EventBus.getDefault().unregister(this);
```

#### **构造发送消息类** 

```
public class MessageEvent {
    private String name;
    private String msg;

    public MessageEvent(String name, String msg) {
        this.name = name;
        this.msg = msg;
    }

    @Override
    public String toString() {
        return "MessageEvent{" +
                "name='" + name + '\'' +
                ", msg='" + msg + '\'' +
                '}';
    }
}
```

#### **发布消息** 

```
MessageEvent event=new MessageEvent("zzsy","hello zzsy");
EventBus.getDefault().post(event);
```

#### **接收消息** 

```
@Subscribe(threadMode = ThreadMode.MAIN)
public void messageEventBus(MessageEvent event){
    Log.d("zzsyEventBus", event.toString());
}
```

> 需要加注解，否则会报错

### **粘性事件** 

之前说的使用方法，都是需要先注册(register)，再post,才能接受到事件；如果你使用postSticky发送事件，那么可以不需要先注册，也能接受到事件，也就是一个延迟注册的过程。

普通的事件我们通过post发送给EventBus，发送过后之后当前已经订阅过的方法可以收到。但是如果有些事件需要所有订阅了该事件的方法都能执行呢？例如一个Activity，要求它管理的所有Fragment都能执行某一个事件，但是当前我只初始化了3个Fragment，如果这时候通过post发送了事件，那么当前的3个Fragment当然能收到。但是这个时候又初始化了2个Fragment，那么我必须重新发送事件，这两个Fragment才能执行到订阅方法。

粘性事件就是为了解决这个问题，通过 postSticky 发送粘性事件，这个事件不会只被消费一次就消失，而是一直存在系统中，知道被 removeStickyEvent 删除掉。那么只要订阅了该粘性事件的所有方法，只要被register 的时候，就会被检测到，并且执行。订阅的方法需要添加 sticky = true 属性。

#### **发布消息** 

```
MessageEvent event=new MessageEvent("mezzsy","hello");
EventBus.getDefault().postSticky(event);
```

#### **接收消息** 

```
@Subscribe(threadMode = ThreadMode.MAIN,sticky = true)
public void stickyMessageEventBus(MessageEvent event){
    Log.d("zzsyEventBus", TAG+" This is sticky message \n"+event.toString());
}
```

#### 注册

```
EventBus.getDefault().register(this);
```

#### **解注册**

```
EventBus.getDefault().removeAllStickyEvents();
EventBus.getDefault().unregister(this);
```

> log:
>
> MessageEvent{name='mezzsy', msg='hello'}
>
> ObserverActivity This is sticky message 
>
> MessageEvent{name='mezzsy', msg='hello'}
>
> 
>
> 通过log可以看出第二、第三行是stickyMessageEventBus的内容，而最上面多了一行 。最后我发现是这是不加sticky = true的EventBus方法，也就是说，当post一个事件后，sticky = false的EventBus只接受普通事件，而sticky = true的EventBus接受普通事件和粘性事件。