# 介绍

享元模式是对象池的一种实现，它的英文名称叫做Flyweight，代表轻量级的意思。享元模式用来尽可能减少内存使用量，它适合用于可能存在大量重复对象的场景，来缓存可共享的对象，达到对象共享、避免创建过多对象的效果，这样一来就可以提升性能、避免内存移除等。

享元对象中的部分状态是可以共享，可以共享的状态成为内部状态，内部状态不会随着环境变化；不可共享的状态则称之为外部状态，它们会随着环境的改变而改变。在享元模式中会建立一个对象容器，在经典的享元模式中该容器为一个Map，它的键是享元对象的内部状态，它的值就是享元对象本身。客户端程序通过这个内部状态从享元工厂中获取享元对象，如果有缓存则使用缓存对象，否则创建一个享元对象并且存入容器中，这样一来就避免了创建过多对象的问题。

# 定义

使用共享对象可有效地支持大量的细粒度的对象。

# 使用场景

1. 系统中存在大量的相似对象。
2. 细粒度的对象都具备较接近的外部状态，而且内部状态与环境无关，也就是说对象没有特定身份。
3. 需要缓冲池的场景。

# 角色介绍

Flyweight：享元对象抽象基类或者接口。

ConcreteFlywight：具体的享元对象。

FlyweightFactory：享元工厂，负责管理享元对象池和创建享元对象。

# 简单示例

过年回家买火车票是一件很困难的事， 无数人用刷票插件软件在向服务端发出请求，对于每一个请求服务器都必须做出应答。在用户设置好出发地和目的地之后，每次请求都返回个查询的车票结果。为了便于理解，我们假设每次返回的只有一躺列车的车票。 那么当数以万计的人不同断在请求数据时，如果每次都重新创建一个查询的车票结果，那么必然会造成大量重复对象的创建、销毁，使得GC任务繁重、内存占用率高居不下。而这类问题通过享元模式就能够得到很好地改善，从城市A到城市B的车辆是有限的，车上的铺位也就是硬卧、硬卧、坐票3种。我们将这些可以公用的对象缓存起来，在用户查询时优先使用缓存，如果没有缓存则重新创建。这样就将成千上万的对象变为了可选择的有限数量。

首先我们创建一个Ticket接口，该接口定义展示车票信息的函数，具体代码如下。

```java
interface Ticket {
    void showTicketInfo(String bunk);
}
```

它的一个具体的实现类是TrainTicket类，具体代码如下。

```java
/**
 * 火车票
 * @author mezzsy
 * @date 2019-07-16
 */
class TrainTicket implements Ticket {
    String from;
    String to;
    String bunk;
    int price;

    public TrainTicket(String from, String to) {
        this.from = from;
        this.to = to;
    }

    @Override
    public void showTicketInfo(String bunk) {
        price = (int) (Math.random() * 300);
        System.out.println("购买 从" + from + " 到 " + to 
                + "的 " + bunk + " 火车票" + ",价格：" + price);
    }
}
```

TicketFactory具体代码如下。

```java
class TicketFactory {
    static Map<String, Ticket> sTicketMap = new ConcurrentHashMap<>();

    static Ticket getTicket(String from, String to) {
        String key = from + "-" + to;
        if (sTicketMap.containsKey(key)) {
            return sTicketMap.get(key);
        } else {
            Ticket ticket = new TrainTicket(from, to);
            sTicketMap.put(key, ticket);
            return ticket;
        }
    }
}
```

我们在TicketFactory添加了一个map容器，并且以出发地+“-“+目的地为键、以车票对象作为值存储车票对象。这个map的键就是我们说的内部状态，在这里就是出发地、横杠、目的地拼接起来的字符串，如果没有缓存则创建一个对象， 并且将这个对象缓存到map中，下次再有这类请求时则直接从缓存中获取。这样即使有10000个请求北京到青岛的车票信息，那么出发地是北京、目的地是青岛的车票对象只有一个。 这样就从这个对象从10000 减到了1个，避免了大量的内存占用及频繁的GO操作。

简单实现代码如下。

```java
class Test {
    public static void main(String[] args) {
        Ticket ticket1 = TicketFactory.getTicket("北京", "青岛");
        ticket1.showTicketInfo("上铺");

        Ticket ticket2 = TicketFactory.getTicket("北京", "青岛");
        ticket2.showTicketInfo("下铺");

        Ticket ticket3 = TicketFactory.getTicket("北京", "青岛");
        ticket3.showTicketInfo("坐铺");
    }
}

购买 从北京 到 青岛的 上铺 火车票,价格：10
购买 从北京 到 青岛的 下铺 火车票,价格：80
购买 从北京 到 青岛的 坐铺 火车票,价格：36
```

只有第一次查询车票时创建一次对象，后续的查询都使用的是消息池中的对象。这其实就是相当于一个对象缓存，避免了对象的重复创建与回收。在这个例子中，内部状态就是出发地和目的地，内部状态不会发生变化：外部状态就是铺位和价格，价格会随着铺位的变化而变化。

在JDK中String也是类似消息池，我们知道在Java中String是存在于常量池中。也就是说一个String被定义之后它就被缓存到了常量池中，当其他地方要使用同样的字符串时，则直接使用的是缓存，而不会重复创建。例如下面这段代码。

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        String str1 = new String("abc");
        String str2 = "abc";
        String str3 = new String("abc");
        String str4 = "ab" + "c";

        System.out.println(str1.equals(str2));
        System.out.println(str1.equals(str3));
        System.out.println(str3.equals(str2));

        System.out.println(str1 == str2);
        System.out.println(str1 == str3);
        System.out.println(str3 == str2);
        System.out.println(str4 == str2);
    }
}

true
true
true
false
false
false
true
```

在前3个通过oquals函数判定中，由于它们的字符值都相等，因此3个判等都为true，因此，String的equals只根据字符值进行判断。而在后4个判断中则使用的是两个等号判断，两个等号判断代表的意思是判定这两个对象是否相等，也就是两个对象指向的内存地址是否相等。由于str1和str3都是通过new构建的，而str2则是通过字面值赋值的，因此这3个判定都为false，因为它们并不是同一个对象。而str2和str4都是通过字面值赋值的，也就是直接通过双引号设置的字符串值，因此，最后一个通过“一”判定的值为true，也就是说str2和str4是同一个字符串对象。因为str4使用了缓存在常量池中的str2对象。这就是享元模式在我们开发中的一个重要案例。