# 介绍

**实现某一个功能可以有多种算法或者策略，根据实际情况选择不同的算法或者策略来完成该功能。**例如，排序算法，可以使用插入排序、归开排序、冒泡排序等。

针对这种情况，一种常规的方法是将多种算法写在一个类中。例如，需要提供多种排序算法，可以将这些算法写到一个类中，每一个方法对应一个具体的排序算法。也可以将这些排序算法封装在一个统一的方法中， 通过if-else或者case等条件判断语句来选择具体的算法。这两种实现方法称为硬编码。
然而，当很多个算法集中在一个类中时，这个类就会变得臃肿，这个类的维护成本会变高，在维护时也更容易引发错误。如果需要增加一种新的排序算法，需要修改封装算法类的源代码。这就明显违反了OCP原则和单一职责原则。

如果将这些算法或者策略抽象出来，提供一个统一的接口，不同的算法或者策略有不同的实现类，这样在程序客户端就可以通过注入不同的实现对象来实现算法或者策略的动态替换，这种模式的可扩展性、可维护性也就更高，也就是策略模式。

# 定义

策略模式定义了一系列的算法，并将每一个算法封装起来，而且使它们还可以相互替换。策略模式让算法独立于使用它的客户而独立变化。

# 使用场景

- 针对同一类型的多种处理方式，仅仅是具体行为有差别时。
- 需要安全地封装多种同一类型的操作时。
- 出现同一抽象类有多个子类，而又需要使用if-else或case来选择具体的子类。

# 角色

Context：用来操作策略的上下文。

Stragety：策略的抽象。

ConcreteStragetyA、ConcreteStragetyB：具体的策略实现。

# 简单实现

如果用if-else或case会增加代码的耦合度，不便于后期维护。下面介绍一个耦合度较低的策略模式：

下面以在北京坐公共交通工具的费用计算来演示一个简单示例。在2014年12月28号之后，北京提高公交价格，不再是单一票价制，而是分段计价，也就是说乘坐的距离越远，价格越高。

**Stragety**

```java
public interface CalculateStrategy {
    int calculate(int km);
}
```

**ConcreteStragety**

```java
public class BusStrategy implements CalculateStrategy {
    @Override
    public int calculate(int km) {
        int extraTotal = km - 10;
        int extraFactor = extraTotal / 5;
        int fraction = extraFactor % 5;
        int price = 1 + extraFactor;
        return fraction > 0 ? ++price : price;
    }
}

public class SubwayStrategy implements CalculateStrategy {
    @Override
    public int calculate(int km) {
        if (km <= 6) {
            return 3;
        } else if (km < 12) {
            return 4;
        } else if (km < 22) {
            return 5;
        } else if (km < 32) {
            return 6;
        }
        return 7;
    }
}
```

**Context**

```java
public class Client {
    private CalculateStrategy strategy;

    public static void main(String[] args) {
        Client client = new Client();
        client.setStrategy(new BusStrategy());
        System.out.println(client.calculatePrice(17) + "");
    }

    public void setStrategy(CalculateStrategy strategy) {
        this.strategy = strategy;
    }

    public int calculatePrice(int km) {
        return strategy.calculate(km);
    }
}
```

此时，要是像增加一个taxi的计算方法，只需要新建一个类，然后写逻辑就可以了，不需要改动其它类。

# Android中的实现

随着技术的发展，工程师们已经越来越重视用户体验、用户交互。因此，动画成了很多应用中必不可少的部分，一个简单的引导页面也要做成动画的效果，一个按钮的隐藏也需要加入淡入淡出的动画效果。动画的实现原理就是在短时间内快速地进行画面切换，这个切换频率需要达到人眼感觉不出卡顿，例如标准的电影是24帧/秒。在比较流畅时，Android上的动画能够达到60帧/秒，人眼基本看不出间隔，所以，看到这个动画就非常流畅。

单纯是动画还不足以满足需求，在动画执行的过程中，还需要一些动态效果， 这有点类似于电影的慢镜头，有的时候需要它慢点， 有的时候需要快一点， 这样动画也变得灵动起来。这些动态效果就是通过插值器(TimeInterpolator) 实现的，只需要对Animation对象设置不同的插值器就可以实现不同的动态效果。

## 时间插值器

见[Android动画](https://mezzsy.github.io/2019/06/14/Android/Android动画/)插值器部分。

在开始之前需要先了解动画中的TimeInterpolator，也就是时间插值器。它的作用是根据时间流逝的百分比来计算出当前属性值改变的百分比，系统预置的有线性插值器(LinearInterpolator)用于匀速动画；加速减速插值器AccelerateDecelerateInterpolator) 用于起始时动画加速，结尾时动画减速；减速插值器(DecelerateInterpolator) 用于随着时间的推移动画越来越慢，即减速动画。

当然插值器并不是一个 “人在战斗”，它还有一位“好基友”——TypeEvaluator，也就是类型估值器。它的作用是根据当前属性改变的百分比来计算改变后的属性值，也就是说TypeEvaluator计算得到的才是属性的值。时间插值器计算得到当前时间点的时间流逝百分比，TypeEvaluator根据这个百分比、属性起始值、目标值来计算出当前时刻该属性的值，最后这个值被设置给View，不断地重复这个过程就形成了动画。

## 动画中的时间插值器

时间插值器运用于动画中，而动画作用于View上。因此，需要从View上切入到动画，再从动画中寻找插值器的身影。当我们要对某个View执行某个动画时，我们首先会构建一个Animation对象，然后调用View的startAnimation(Animation animation)方法，此时动画就启动了:

```java
public void startAnimation(Animation animation) {
  	//初始化动画开始时间
    animation.setStartTime(Animation.START_ON_FIRST_FRAME);
  	//对View设置动画
    setAnimation(animation);
  	//刷新父类缓存
    invalidateParentCaches();
  	//刷新View本身及子view
    invalidate(true);
}
```

startAnimation中首先设置了动画的起始时间，然后将该动画设置到该View 中，最后再向ViewGroup请求刷新视图，随后ViewGroup就会调用dispatchDraw方法对这个View所在的区域进行重绘。对于某个View的重绘最终会调用ViewGroup中的drawChild方法，我们看看这个函数：

```java
protected boolean drawChild(Canvas canvas, View child, long drawingTime) {
    return child.draw(canvas, this, drawingTime);
}
```

只是进行了个转发，再看一下View的draw方法中是如何调用Animation的。

```java
boolean draw(Canvas canvas, ViewGroup parent, long drawingTime) {
    final boolean hardwareAcceleratedCanvas = canvas.isHardwareAccelerated();
    //...
  
  	//查看是否需要清除动画信息
    final int parentFlags = parent.mGroupFlags;
		//...
  
  	//获取设置的动画信息
    final Animation a = getAnimation();
  
    if (a != null) {
      	//绘制动画
        more = applyLegacyAnimation(parent, drawingTime, a, scalingRequired);
        //。。。
    } else {
      	//...
    }
}
```

可以看出在父类调用View的draw方法中，会先判断是否设置了清除动画的标记，然后再获取该View动画的信息，如果设置了动画，就会调用View中的applyLegacyAnimation方法，具体代码如下：

```java
private boolean applyLegacyAnimation(ViewGroup parent, long drawingTime, Animation a, boolean scalingRequired) {
  
    Transformation invalidationTransform;
    final int flags = parent.mGroupFlags;
  	//判断动画是否初始化过了
    final boolean initialized = a.isInitialized();
    if (!initialized) {
       	//。。。初始化相关代码
      	//如果设置了动画的监听，则触发对应的回调
        onAnimationStart();
    }
		//获取Transformation对象，存储动画的信息
    final Transformation t = parent.getChildTransformation();
  	//调用了Animation的getTransformation, 这里就是通过计算获取动画的相关值
    boolean more = a.getTransformation(drawingTime, t, 1f);
    //。。。
    if (more) {
      	//根据具体实现，判断当前动画类型是否需要进行调整位置大小，然后刷新不同的区域
        if (!a.willChangeBounds()) {//willChangeBounds默认ture
            //。。。
        } else {
            //。。。
          	//获取重绘的区域
            a.getInvalidateRegion(0, 0, mRight - mLeft, mBottom - mTop, region, invalidationTransform);
            parent.mPrivateFlags |= PFLAG_DRAW_ANIMATION;
						//重新计算有效区域
            final int left = mLeft + (int) region.left;
            final int top = mTop + (int) region.top;
          	//更新这块区域
            parent.invalidate(left, top, left + (int) (region.width() + .5f), top + (int) (region.height() + .5f));
        }
    }
    return more;
}
```

在applyLegacyAnimation中主要的操作是动画初始化、动面操作、 界面刷新。在applyLegacyAnimation中首先会判断动画是否进行了初始化，如果未初始化则先初始化，然后调用动画监听器的onStart方法。动画的具体实现是通过Animation的getTransformation方法：

```java
public boolean getTransformation(long currentTime, Transformation outTransformation,
        float scale) {
    mScaleFactor = scale;
    return getTransformation(currentTime, outTransformation);
}
```

在上面的方法中，主要是获取缩缩放系数和调用getTransformation(long currentTime, Transformation outTransformation)方法来计算和应用动画效果：

```java
public boolean getTransformation(long currentTime, Transformation outTransformation) {
    //...
    float normalizedTime;
  	//计算当前时间的流逝百分比
    if (duration != 0) {
        normalizedTime = ((float) (currentTime - (mStartTime + startOffset))) / (float) duration;
    } else {
        normalizedTime = currentTime < mStartTime ? 0.0f : 1.0f;
    }
		//动画是否已经完成
    final boolean expired = normalizedTime >= 1.0f || isCanceled();
    mMore = !expired;
		//。。。
    if ((normalizedTime >= 0.0f || mFillBefore) && (normalizedTime <= 1.0f || mFillAfter)) {
        //。。。
      	//通过插值器获取动画执行百分比
        final float interpolatedTime = mInterpolator.getInterpolation(normalizedTime);
      	//应用动画效果
        applyTransformation(interpolatedTime, outTransformation);
    }
		//。。。
  
    if (!mMore && mOneMoreTime) {
        mOneMoreTime = false;
        return true;
    }
    return mMore;
}
```

在上述方法中，首先会获取已经流逝的动画执行时间百分比，然后再通过插值器来重新计算这个百分比，也就是调用了插值器的getInterpolation(loat input)方法来获取当前的时间百分比，并且以此来计算当前动画的属性值，例如，线性插值器的输出百分比就是输入的百分比，不做任何处理，使得动画的速率不会发生变化：

```java
public float getInterpolation(float input) {
    return input;
}
```

我们再看看加速插值器的代码：

```java
public float getInterpolation(float input) {
    if (mFactor == 1.0f) {
        return input * input;
    } else {
        return (float)Math.pow(input, mDoubleFactor);
    }
}
```

我们看到，在默认情况下，AccelerateInterpolator的getInterpolation方法中会对input进行乘方操作，这个input就是流逝的时间百分比，input的取值为0.0f~ 1.0f，当input逐渐增大时，input*input的变化范围越来越大，使得动画的属性值在同一时间段内的变化范围更大，从而实现了加速动画的效果，在起步的时候会稍慢。例如：

| 百分比                     | 0    | 0.3  | 0.6  | 1    |
| -------------------------- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| AccelerateInterpolator变化 | 0    | 0.09 | 0.27 | 0.64 |
| LinearInterpolator变化     | 0    | 0.3  | 0.3  | 0.4  |

这样在同时间段内百分比差距越来越大，也就形成了加速的效果。

在调用了插值器的getInterpolation方法之后，会继续调用动画类的applyTransformation方法将属性应用到对应的对象中。applyTransformation在Animation基类中是空实现，那我们选择缩放动画(ScaleAnimation)来看看它的具体实现:

```java
protected void applyTransformation(float interpolatedTime, Transformation t) {
    float sx = 1.0f;
    float sy = 1.0f;
    float scale = getScaleFactor();

    if (mFromX != 1.0f || mToX != 1.0f) {
        sx = mFromX + ((mToX - mFromX) * interpolatedTime);
    }
    if (mFromY != 1.0f || mToY != 1.0f) {
        sy = mFromY + ((mToY - mFromY) * interpolatedTime);
    }
		//通过Matrix实现View的缩放
    if (mPivotX == 0 && mPivotY == 0) {
        t.getMatrix().setScale(sx, sy);
    } else {
        t.getMatrix().setScale(sx, sy, scale * mPivotX, scale * mPivotY);
    }
}
```

当执行完applyTransformation之后，View的属性就发生了变化，不断地重复这个过程，动画就随之产生了。

这个过程中，插值器扮演了很重要的角色。它将动画的速率计算封装到一个抽象中， 也就是Interpolator中，通过该接口中的getInterpolation方法来修改动画的流逝时间百分比，以此达到动画的加速、减速等效果。

Interpolator就是这个计算策略的抽象，LinearInterpolator、AccelerateInterpolator等插值器就是具体的实现策略，通过注入不同的插值器实现不同的动态效果。

## 总结

以上的分析是根据View动画的时间插值器来讲解策略模式。

View动画使用示例：

```java
ScaleAnimation scaleAnimation = new ScaleAnimation(1.0f, 0.5f, 1.0f, 0.5f);
scaleAnimation.setDuration(1000);
scaleAnimation.setInterpolator(new LinearInterpolator());
view.startAnimation(scaleAnimation);
```

当调用了 View.startAniamtion() 之后，动画并没有马上就被执行，只是将 View 和 Animation 绑定起来，然后调用重绘请求操作，最终走到 ViewRootImpl 的 scheduleTraversals 里发起一个遍历 View 树的请求。在绘制子View的过程中，会调用子View的draw(Canvas canvas, ViewGroup parent, long drawingTime)方法，动画的执行就在这里。然后根据时间插值器的类型来获取（getInterpolation方法）当前时间流逝的百分比，然后具体的动画类型（比如TranslateAnimation）会根据这个百分比和开始结束值来计算出当前值，将这个值赋给Matrix（这个Matrix是在Transformation里的），在计算完后会用Canvas.concat(matrix)来完成绘制。重复这个过程就达到动画的效果。

遗留问题

为什么View动画会恢复到原来的位置？

首先，View动画只是利用Matrix改变图像的图层也就是Canvas，并没有对View的属性进行更改。

# 总结

策略模式主要用来分离算法，在相同的行为抽象下有不同的具体实现策略。这个模式很好地演示了开闭原则，也就是定义抽象，注入不同的实现，从而达到很好的可扩展性。

**优点**

-   结构清晰明了、使用简单直观
-   耦合度相对而言较低，扩展方便
-   操作封装也更为彻底，数据更为安全

**缺点**

-   随着策略的增加，子类也会变得繁多