# 定义

适配器模式把一个类的接口变换成客户端所期待的另一种接口，从而使原本因接口不匹配而无法在一起工作的两个类能够在一起工作。

# 使用场景

1. 系统需要使用现有的类，而此类的接口不符合系统的需要，即接口不兼容。
2. 想要建立一个可以重复使用的类，用于与些彼此之间没有太大关联的一些类，包括一些可能在将来引进的类一起工作。
3. 需要一个统一的输出接口，而输入端的类型不可预知。

# 角色

适配器也分为两种，类适配器和对象适配器。

**Target**：目标角色，期待得到接口。

**Adaptee**：需要适配的接口。

**Adapter：**适配器角色，此模式的核心。

# 简单实现

## 类适配器模式

笔记本电脑一般用5V，而生活中的电压为220V。出现了接口不兼容，此时需要一个适配器。

**Target**

```java
public interface Five {
    int getFiveVolt();
}
```

**Adaptee**

```java
public class Volt220 {
    public int getVolt220(){
        return 220;
    }
}
```

**Adapter：**

```java
public class VoltAdapter extends Volt220 implements Five {
    @Override
    public int getFiveVolt() {
        return 5;
    }
}
```

**测试**

```java
public class Client {
    public static void main(String[] args) {
        VoltAdapter adapter = new VoltAdapter();
        System.out.println(adapter.getFiveVolt());
    }
}
```

## 对象适配器模式

**Adapter：**

```java
class VoltAdapter2 extends Volt220 implements Five {
    private Volt220 mVolt220;

    public VoltAdapter2(Volt220 volt220) {
        mVolt220 = volt220;
    }

    public int get220Volt() {
        return mVolt220.getVolt220();
    }

    @Override
    public int getFiveVolt() {
        return 5;
    }
}
```

这种实现方式直接将要被适配的对象传递到Adapter中，使用组合的形式实现接口兼容的效果。这比类适配器方式更为灵活，它的另一个好处是被适配对象中的方法不会暴露出来，而类适配器由于继承了被适配对象，因此，被适配对象类的函数在Adapter类中也都含有，这使得Adapter类出现一些奇怪的接口，用户使用成本较高。因此，对象适配器模式更加灵活、实用。

在实际开发中Adapter通常应用于进行不兼容的类型转换的场景，还有一种就是输入有无数种情况， 但是输出类型是统一的，我们可以通过Adapter返回一个统一的输出，而具体的输入留给用户处理，内部只需知道输出的是符合要求的类型即可。例如ListView的Adapter，用户的ItemView各式各样，但最终都是属于View类型，ListView只需要知道getView返回的是一个View即可，具体是什么View类型并不需要ListView关心。而在使用Adapter模式的过程中建议尽量使用对象适配器的实现方式，多用合成或者聚合，少用继承。当然，具体问题具体分析，根据需要来选用实现方式，最适合的才是最好的。