# 注解

## 基本语法

### 元注解

Java目前只内置了三种标准注解以及四种元注解。

**标准注解**

1.  @Override
    表示当前的方法定义将覆盖超类中的方法。如果你不小心拼写错误，或者方法签名对不上被覆盖的方法，编译器就会发出错误提示。
2.  @Deprecated
    如果程序员使用了注解为它的元素，那么编译器会发出警告信息。
3.  @SuppressWarnings
    关闭不当的编译器警告信息。在Java SE5之前的版本中，也可以使用该注解，不过会被忽略不起作用。

**元注解**

-   @Target
    表示该注解可以用于什么地方。可能的ElementType参数包括：
    -   CONSTRUCTOR
        构造器的声明
    -   FIELD
        域声明(包括enum实例)
    -   LOCAL VARIABLE
        局部变量声明
    -   METHOD
        方法声明
    -   PACKAGE
        包声明
    -   PARAMETER
        参数声明
    -   TYPE
        类、接口(包括注解类型)或enum声明
-   @Retention
    表示需要在什么级别保存该注解信息。可选的RetentionPolicy参数包括：
    -   SOURCE
        注解将被编译器丢弃。
    -   CLASS
        注解在class文件中可用，但会被VM丢弃。
    -   RUNTIME
        VM将在运行期也保留注解，因此可以通过反射机制读取注解的信息。
-   @Documented
    将此注解包含在Javadoc中。
-   @Inherited
    使用此注解声明出来的自定义注解，在使用此自定义注解时，如果注解在类上面时，子类会自动继承此注解，否则的话，子类不会继承此注解。

### 定义注解

```java
@Target(ElementType.METHOD)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@interface Test {   
}
```

除了@符号以外，@Test的定义很像一个空的接口。定义注解时，会需要一些元注解(meta-annotation)，如@Target和@Retention。@Target用来定义你的注解将应用于什么地方(例如是一个方法或者一个域)。@Rectetion用来定义该注解在哪一个级别可用，在源代码中(SOURCE)、类文件中(CLASS) 或者运行时(RUNTIME)。

没有元素的注解称为**标记注解**

```java
@Target(ElementType.METHOD)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@interface Test {
    int id();

    String description() default "no description";
}
```

```java
public class Testable {
    @Test(id = 1)
    void testExecute() {
        execute();
    }

    @Test(id = 1, description = "haha")
    void testExecute2() {
        execute();
    }

    public void execute() {
        System.out.println("test");
    }
}
```

## 编写注解处理器

```java
class TestTracker {
    public static void track(Class<?> clazz) {
        for (Method method : clazz.getDeclaredMethods()) {
            Test test = method.getAnnotation(Test.class);
            if (test != null) {
                System.out.println("id = " + test.id() + ",description = " + test.description());
            }
        }
    }

    public static void main(String[] args) {
        track(Testable.class);
    }
}

output:
id = 1,description = no description
id = 1,description = haha
```

### 注解元素

注解元素可用的类型如下：

-   所有的基本类型。
-   String
-   Class
-   enum
-   Annotation
-   以上类型的数组

如果使用了其他类型，那么编译器会报错。

编译器对元素的默认值有些过分挑剔。首先，元素不能有不确定的值。也就是说，元素必须要么具有默认值，要么在使用注解时提供元素的值。

其次，对于非基本类型的元素，无论是在源代码中声明时，或是在注解接口中定义默认值时，都不能以null作为其值。这个约束使得处理器很难表现一个元素的存在或缺失的状态，因为在每个注解的声明中，所有的元素都存在，并且都具有相应的值。为了绕开这个约束，我们只能自己定义一些特殊的值，例如空字符串或负数，以此表示某个元素不存在。

**注解不支持继承。**

## apt处理注解

apt是Sun的一个库，Java库中没有，所以这里略过。

## 观察者模式

[自己写的仿EventBus](https://www.jianshu.com/p/84a8c438d0d3)

# 